#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:48:11.861360
#+TITLE: 法華義疏
#+PROPERTY: CBETA_ID T34n1721
#+PROPERTY: ID KR6d0024
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 34, No. 1721
#+PROPERTY: VOL 34
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS CBETA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0024_T_007-0542b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 7
¶
¶

 法華義疏卷第七¶
¶
胡吉藏撰¶

4信解品
:PROPERTIES:
:head: 信解品第四
:END:
¶

信解義六門分別。一來意門。二釋名門。三出¶
體門。四信解相門。五信解位門。六同異門。來¶
意門者。為中根人說法凡有四章。初正說已¶
竟今是第二中根領解也。

問。方便品云。若實¶
得阿羅漢不信此法無有是處。若爾聞初法¶
說即應領悟。何待譬喻方信解耶。

答。經言必¶
信者。蓋據始終為言耳。不言初法說即能信¶
解。又中根之人初聞法說虛心已信。但由未¶
解故至譬喻方得分明。所以今文與方便品¶
不相違也。二釋名門者。然信解之名有離有
<pb:KR6d0024_T_007-0542c>¶
合。所言離者凡有三義。一者疑除稱信執破¶
名解。疑是猶預之名。信是決定旨。聲聞猶預¶
權實踟蹰一三。此疑既息故稱為信。即信三¶
是權信一為實也。執破名解者。解是了悟為¶
義。執是迷執之名。既執三為實有則封一為¶
實無。此執既除是故稱解。解者解三是無悟¶
一為有。此釋出注法華經。故彼云不疑所譬¶
曰信遂悔封言稱解也。二者信起於不信解¶
生於不解。不信者不信三權一實。此心遂改¶
是故生信。信者信三為權信一為實。雖復信¶
三為權未解所以權。雖信一為實未悟所以¶
實。今遂悟所以權遂解所以實。故名為解。此¶
即信在其初解在其後。故智度論云信為能¶
入智為能度。即其證也。然初信非無有解但¶
解淺故名信。後解非無有前信信深故名解。¶
三者信破邪見解破無明。故涅槃經云有信¶
無慧則長無明有慧無信則長邪見。今有信¶
故破邪見有解故破無明。則二法相資也。但¶
此義難明。今更以四句釋之。一信而不解雖¶
復虛心信受而未能解。謂鈍根正見人也。二¶
者解而不信謂利根邪見人也。三亦信亦解¶
謂正見利根人也。即四大聲聞也四不信不¶
解謂鈍根邪見人也。次合釋信解者略有二¶
義。一者上有所對二下有所形。上有所對¶
者解有二種。一者見解二者信解。憑師義少¶
見理情多如諸菩薩。故譬喻品云若有菩薩¶
於是眾中能一心聽諸佛實法是名見解。若¶
憑師義多見理情少。故前文云其餘聲聞信¶
佛語故得入此經非己智分則是信解。今對
<pb:KR6d0024_T_007-0543a>¶
於菩薩見解故目聲聞為信解也。二下有所¶
形者信是決定為義雖。因佛得解解心堅明¶
謂理必爾。不同凡夫悠悠之解故云信解。三¶
出體門者依阿毘曇信解有二體。信是善大¶
地中信數。解是通大地中慧數。依成實論信¶
之與解並以心為體。然心上有信解之用故¶
義說為二。今明若見有心與數異體及以一¶
體皆是一異執見。非信解體。後門當具釋之。¶
第四信解相門者舊云信解義多不出四句。¶
謂權實有無。以三乘為權一乘為實。道理唯¶
一無有三乘。今明蓋是一往封執言未是虛¶
心妙悟。若必執一乘是實三乘為權捨三而¶
取一者還是取捨有所得心耳。涅槃經云有¶
所得者名為二乘。猶未領悟何名信解。又若¶
有所得則無道無果。下文何得云我今得道¶
得果耶。又若言三是定無謂一為實有。猶是¶
有無二見。如方便品云若有若無等具足六¶
十二。既具諸見即便有愛見。愛見即是煩惱¶
煩惱故業業故受苦。如此之人如服甘露還¶
成毒藥。是即舊病不除新惑更起故非信解¶
相。今言信解者可尋經本宗。方便品云諸法¶
從本來常自寂滅相。何一何三亦非權非實¶
但倒情既重不可頓階。故方便誘引漸令開¶
悟。故前說五戒十善以止三途之惡。次說三¶
乘之聖令捨三界之凡。乃至欲息三乘之麁¶
故明一乘為妙。如此皆是對治悉檀。以榍出¶
榍用輕倒除重倒耳。智度論云譬如執事比¶
丘舉手唱言眾皆寂靜。是為以聲遮聲非求¶
聲也。說善止惡非留於善。乃至說一除三寧
<pb:KR6d0024_T_007-0543b>¶
存於一。若能三一兩捨權實並除心無所依¶
乃名信解。故方便品云我以無數方便引導¶
眾生令離諸著即其證也。第五明信解位者¶
聲聞迴小入大。始得入菩薩十信之位。故¶
前文云汝舍利弗以信力故得入此經即其證¶
也。又真諦三藏云十七地論文亦作此判。又¶
理數應爾。學小乘猶未信大。今破小執而信¶
大者則知始學十信也。

問。聲聞迴小入大得¶
入十信位者。為入十信初心為十信滿足耶。¶

答。但入十信初心故涅槃經云。須陀洹人八¶
萬劫到乃至辟支佛人十千劫到。所言到者¶
至十住初心。故知迴小入大未具十信也。真¶
諦三藏云闡提有二。一凡夫二者二乘。凡夫¶
闡提不信三一二乘闡提信三不信一。今聞¶
法華破三始得入菩薩十信位。所言十信者¶
信進念定慧五根為五。第六不退心第七迴¶
向心。第八戒心第九護心第十願心。

問。迴小¶
入大至十信是何信耶。

答。但得初信心耳。何¶
以知然。如前引羅漢二萬劫十信始滿。故知¶
但是初心。

問。直往菩薩十信與迴小入大十¶
信何異。

答。互有優劣。直往菩薩十信方便用¶
強波若用弱。以諸菩薩多修眾行濟度眾生¶
故方便用強。不欲專心修於空觀斷除煩惱¶
故波若觀弱。二乘專修空觀以斷煩惱故波¶
若觀強。今迴小入大始學行行度物故方便¶
用弱。

問。羅漢迴小入大既在十信。為在界外¶
受生為在界內受生。

答。界外受生如釋論及¶
勝鬘經。皆云羅漢三界外受反易生。直往十¶
信菩薩則在界內受生。

問。若爾直往十信則
<pb:KR6d0024_T_007-0543c>¶
劣迴小十信則勝。何得前云迴小之人在初¶
心耶。

答。已如前互有強弱釋之。迴小之人偏¶
修空觀斷除煩惱故在界外受生直往之人¶
不專觀空斷結故在界內受生。而涉有化人¶
慈悲深淳則迴小之人所不能及故直往為¶
勝。

問。二乘斷結受生是菩薩何位。

答。依法華¶
論釋分別功德品。地前菩薩界內受生。登地¶
已上界外受生。依智度論七地菩薩肉身中¶
得無生忍。捨肉身即受三界外法性生身。依¶
真諦三藏釋攝大乘論意自十行第六心去則¶
三界外受生。經論不同難可詳定也。第六同¶
異門者凡有七異。一略廣異。身子述解則略¶
中根陳悟則廣。二遠近異。身子近序現在迦¶
葉遠陳往昔。然身子序現在但從鹿薗已去¶
至於法華。迦葉自華嚴已去竟一乘之說。三¶
通別異。身子別序自身迦葉通陳一切眾也。¶
四有無異。上無譬說今則有之。五少多異。上¶
但序三教今具述五乘。六歡喜異。身子昔憂¶
今喜迦葉昔不懷憂。但今非意所求忽得大¶
珍故生歡喜也。

問。何故爾耶。

答。蓋是互現不¶
同又示身子利根能推理同教異。故昔憂今¶
喜中根之人但保執小教謂為至極。故昔不¶
懷憂也。七約人異。上根領解唯有一人。中根¶
領解則有四人。下根領解其數無量也。

問。毘¶
婆沙言一切聲聞開為三品。上根唯一人以¶
身子獨六十劫修行故。中根亦一人謂目連¶
也。餘一切聲聞並屬下根。今何故中根有四¶
人耶。

答。目連乃是聲聞之中根悟入大乘。未¶
必勝於迦葉。故入中根之數也。品開為二。初
<pb:KR6d0024_T_007-0544a>¶
經家序其得解之相。第二發言自述領解。就¶
初又有四別。一辨得解之人二明所聞之法¶
三內心歡喜四外形致敬。初人法一雙後喜敬¶
一雙也。四人之中初明善吉者。或可當時¶
起席善吉在初故爾。或可善吉有轉教之工¶
故在初列也。

問。淨名經四大聲聞與今何異。¶

答。彼經明身子之慧目連之定善吉空解迦葉¶
有行。以此四人為大聲聞。此經明身子利根¶
獨拔眾人之外非四大聲聞所攝。乃以善吉¶
解空旃延達有迦葉頭陀目連禪定也。

問。度¶
佛境界經明八大聲聞是何人耶。

答。未見經¶
說。意謂十弟子中四大聲聞即為四人。又三¶
藏法師云迦旃延解修多羅藏。優波離解毘¶
尼藏。富留那解阿毘曇藏。阿難總持三藏。合¶
八大人也。從佛所聞下第二明所聞之法即¶
是得解之緣。但得解之緣凡有二種。一以法¶
為緣二以人為緣。即授身子記是也。以法為¶
緣現生歡喜。以人為緣預欣得記故喜也。發¶
希有心下第三內心歡喜正是領解也。即從¶
坐起下第四明外形致敬。偏袒右肩者未起¶
之時正被袈裟。外國依律不著障𦝨及偏袒¶
衣著者得突吉羅罪。今言偏袒者直是露於¶
右肩更無內衣也。而白佛言下第二發言自¶
述領解就文為二。初正述領解次歎佛恩深¶
難報。以解由佛得故歎佛恩又良由領解方¶
識佛恩故歎佛恩深以成領解。初文又二。前¶
長行次偈頌。長行為三。謂法譬合。以類相從¶
開之為二。初法說略述領解次譬說以下廣¶
述領解。前略後廣為解義故。就初又二。第一
<pb:KR6d0024_T_007-0544b>¶
序昔迷第二述今悟。序昔迷又二。初明執小¶
故不求大。二明聞大亦不求大。所以但明此¶
二者蓋是具迷大小二種教也。佛說小本欲¶
令悟大。如舉指本為示月。今逐執小不求大¶
守指而忘月。蓋是迷小教也。二者昔親聞大¶
法令其捨小悟大。而遂樂小不欣於大復是¶
迷於大法。自靈山之前唯此二病故具序之¶
也。我等居僧之首者四因緣故不求無上菩¶
提。一者居僧之首但是誨授於他非自進求¶
之時也。二年已朽邁者意志衰畢不堪自進¶
業也。三自謂已得涅槃者謂所得究竟不更¶
修因也。四無所堪任者沈寂空理不能更須¶
修行。如四河合流同注海口非大力龍莫能¶
自返。三解脫俱流注涅槃海。聲聞小力不能¶
自出故云無所堪任。亦如淨名經云猶如敗¶
種不任生牙。具此四義故不進求菩提也。世¶
尊往昔說法既久第二明聞大不求於大。前¶
迷小教後迷大乘者以佛初說小後說大故¶
也。就文為三。初明欣小不樂大。次解釋之¶
也。後結也。說法既久者說大乘法久也。身體¶
疲懈者心不樂大。故不能忘惓所以疲懈也。¶
但念三空者厭此報身欲入空以忘之也。於¶
菩薩法下上明樂小今不欣大。遊戲神通者¶
大士現變不難喻之如戲。又現通度物可以¶
自娛故名為戲。又如通非真實故稱為戲也。¶
淨佛國土成就眾生者起願為淨土興行為成¶
就眾生也。心不喜樂者前明住小不求於大。¶
今明非但不求親聞大法亦不一念好樂。所¶
以者何下第二釋不樂大也。就文為二。初明
<pb:KR6d0024_T_007-0544c>¶
昔不樂大。又今我等下明今不樂大。於佛教¶
化菩薩下第三結不求大。我等今於佛前下¶
第二明今了悟序得解歡喜。聞授聲聞記者¶
明得解緣也。上雖聞法譬二說義猶未決。聞¶
授聲聞記方審一乘。又法譬二說為令聲聞¶
作佛故授二乘記。是此經之正宗故偏舉之。¶
智度論云法華經授二乘記作佛即其證也。¶
心甚歡喜正明歡喜也。不謂於今忽然得聞¶
者釋歡喜義則簡異身子。身子以昔憂故今¶
喜。迦葉本無心悕求非意而獲大寶故喜也。¶
深自慶幸者前明歡喜今自慶也。獲大善利¶
者即佛道也。世尊我等今者樂說譬喻以明¶
斯義下第二廣序領解也。又開為三。初請樂¶
說二正說譬第三合譬。上來法說略序釋迦¶
一期大小二教事猶未盡。今舉喻廣述無量¶
事及始終法門。方得顯迷悟之情及歎佛功¶
德也。以明斯義者譬文雖長但明得失義。初¶
二章為失後章為得。設譬明此二義。譬若有¶
人下第二開譬。今以三門釋譬喻義。一來意¶
門二少多門三領解門。來意門者依法華論¶
說火宅譬破於凡夫。明窮子譬斥二乘人執。¶
所以前破凡夫次須斥二乘者示次第法門破¶
病階漸也。聲聞人謂三乘所得涅槃法同三¶
乘並是三無學人亦無異。故今明二乘所得¶
法如彼草庵。如來所得法猶如大宅。二乘之¶
人猶如窮子。如來之人如大富長者。是故迦¶
葉自說大小具明優劣。令諸學小乘人捨小¶
入大故說此譬喻也。二者令諸菩薩知大乘¶
尊勝小乘鄙劣。決定住大不退取小故說此
<pb:KR6d0024_T_007-0545a>¶
譬。又令稟佛教人具識釋迦一化始終法門。¶
知權實前後淺深顯密等教。故說此喻也。第¶
二定譬少多門者釋此喻不同。今宜開為十¶
一。初為父子喻。二中途相失喻。三子漸還鄉¶
喻。四父子相見喻。五喚子不得喻。六冷水¶
灑面喻。七誘引還家喻。八付財密化喻。九陶¶
練小心喻。十委囑家業喻。初為父子喻者釋¶
迦於過去世時為其說大乘法名之為父。其¶
曾稟大化故稱為子。故下文云此是我子我¶
之所生也。中途相失喻者觀心微弱煩惱強¶
盛為惑所牽流浪生死子失父也。如來覓其¶
大乘善根成就不得謂父失子也。子漸還鄉¶
譬者法種眾苦樂求涅槃故苦極有反源之¶
義。故積習善根漸有趣向大理故名子漸還¶
鄉譬。父子相見譬者於一形之內大乘善根¶
成就。有悟入大義名子見父。見其一形之¶
內大乘善根成就名父見子。喚子不得譬者¶
初成道時大機未熟不堪受大化故名喚子不¶
得。冷水灑面喻者初成道時大乘善根未熟¶
但有人天善根成就。故為說人天之教如冷¶
水灑面即便醒[酉*吾]故名冷水灑面譬。誘引還¶
家譬者前於道樹下說人天教。蓋是世間生¶
死乘譬向他家。次趣鹿薗說於二乘是出世¶
法令從世間歸於出世。出世之法是長者家。¶
故名誘引還家譬。付財密化譬者小志漸移¶
大機遠動故命說大法密誨小心故名付財密¶
化譬。陶練小心譬者從波若以後法華之前¶
諸方等教毀訾聲聞讚揚菩薩。令稍鄙小心¶
漸欣大道名陶練小心譬。委囑家業譬者小
<pb:KR6d0024_T_007-0545b>¶
執既除大機成就故為說一乘令紹繼佛業故¶
名委屬家業喻也。第三頌解門者此之十譬¶
還領解譬喻品六譬。初為父子譬領上總譬¶
中長者及三十子也。中途相失譬領上見火¶
譬中汝諸子等先因遊戲來入此宅也。子漸¶
還鄉譬還領見火譬中聞有人言汝諸子等先¶
因遊戲來入此宅。蓋是眾生有機扣佛故佛¶
應入生死有機感佛即是子漸還鄉。佛應入¶
生死如父知子應反故中止一城。父子相見¶
譬還領見火譬。眾生有機感佛如子見父。佛¶
應入生死如父見子。今三譬同領上見火譬。¶
但大格相擬不可一一全同。今喚子不得譬¶
領上救子不得譬。冷水灑面譬領上三車譬¶
中如此種種之言也。上文云如此種種羊車¶
鹿車牛車即是。三乘三車之前明種種者謂¶
三乘之前說人天乘也。蓋是注經舊解勿得¶
疑之也。誘引還家譬領上三車中羊鹿二車¶
化子得譬。領上二車故今還明二使人也。付¶
財密化陶練小心二譬領上三車中大車。以¶
三車中大車正明大乘法即是法華之前諸大¶
乘。是故二譬還領之。委囑家業譬領上等賜¶
大車譬。所以不領第六不虛譬者既得領解¶
即知佛不虛故不領不虛譬也。然舊經師一¶
向以後譬必須同前。蓋是失經旨趣。所以然¶
者佛及弟子共顯發密教調伏眾生故轉勢說¶
法。故佛說六譬於前弟子明十譬於後。乃大¶
格相領而形勢各異。宜用後十譬次第為正。¶
領前六為傍例如譬喻品及方便品大意乃同¶
而轉變即異也。譬如有人者第一初為父子
<pb:KR6d0024_T_007-0545c>¶
譬也。此文明父子凡有四番。初番就子明三¶
譬。次父就文明三譬。次父就子明二義。次番¶
約父明二義。初文就子明三譬者一初為子¶
時譬。二中途失父譬。三子漸還鄉譬。後就父¶
亦明三義。譬如有人者即此會三根聲聞也。¶
有人即譬子義。昔佛為菩薩時如行而說眾¶
生如說而行。同共一行義如父子。幼稚者此¶
明小義子通大小故別序幼稚。受化始爾為¶
幼觀解微弱稱稚也。捨父逃逝者第二中途¶
相失譬。由受化始爾觀解微弱不能自固遂¶
為惑所牽所以失父。佛能說教表理以佛。為¶
父迷教惑理不能感佛為失父也。但失父有¶
二。一根本失如涅槃經云。隨其流處六味不¶
同失佛性故六道差別。由此失故諸佛菩薩¶
說大乘正教令反失從得。但眾生惑強觀弱¶
復惑教迷理。是為失中復更失也。前是任運¶
失後是學教失。

問。後失有始前失何時耶。

答。¶
前失有始無始二俱有過。故智度論云深水¶
火坑俱能害人有始無始俱害正觀。華嚴經¶
云有始無始是無記問佛不答之。又經云有¶
一比丘問佛。十二因緣自作他作無明自起¶
是有始義。名為自作他作者更從他起是無¶
始義。佛種種因緣而呵嘖之。如人為毒箭¶
所中但須請醫拔之不應求毒箭所以。如此¶
一句是學者致迷之處故略述之。逃逝者迷¶
教惑理是隱密之事而眾生不知不覺故名為¶
逃。背理向惑所以稱逝。久住他國者以大乘¶
理為自國背理起惑惑即是他國也。違理積¶
時為久執惑不捨為住也。或十二十至五十
<pb:KR6d0024_T_007-0546a>¶
歲者釋上久住之義也。十謂天趣二十謂人¶
趣五十即餘三趣。初失觀起惑猶輕故生天。¶
惑勢漸重故生人。惑勢轉重遂至三途。而言¶
或者不定之辭不必備經或可遍歷。又言或¶
者如下五十餘年。餘年既擬修羅今或還例¶
之也。年既長大者以去大化久故稱長大。加¶
復窮困者背化轉久。新善不生為窮舊善稍¶
盡稱困。窮子之名顯在斯句。馳騁四方以求¶
衣食者第三子漸還鄉譬。衣食者人天樂也。¶
四方者四生也。又四方者除地獄畜生餘四¶
趣也。無處不求為馳騁也。

問。眾生既背理¶
起惑具受眾苦。善根何由生耶。

善根有三¶
義故生。一者法種眾苦而樂求涅槃故苦極¶
而求離。二者眾生曾稟大化而善根種子不¶
可朽滅。三者諸佛菩薩有三種化。初一往化¶
即昔為說大乘。二隨遂化眾生背化起惑流¶
浪生死。諸佛菩薩隨入生死而化度之。三畢¶
竟化令得成佛然後乃捨。今是三化之中隨¶
遂化故得生善根也。漸漸遊行遇向本國。本¶
國者即大乘理也。法華三昧經云反源盡欲¶
室令人歸古鄉。古鄉名無為無為故號清淨¶
室。佛答婆羅門云波若郡本際縣超入城絕¶
句里薩波若樹．下止。背惡向善善理不可¶
頓修為漸漸。當此時唯有人天善望大化難¶
至亦是漸漸。人天善非是本善失其所居為¶
遊行。人天善雖非本善而善力冥資大機故¶
言遇向。釋論云有所得善者是無所得初門¶
即其事也。前即捨父之始宜名為背。今是歸¶
本之初故云向也。

問。若漸漸遊行猶是人天
<pb:KR6d0024_T_007-0546b>¶
善者。人天善猶是五十餘年則猶住他國。何¶
名遊行遇向本國也。

答。經既稱漸漸非但有¶
人天善根。亦有發大心行大行義。就初為言¶
故云世間善也。其父先來求子不得此就父¶
明三義。一為父時二中途失子時三中止一¶
城時。其父者即初為父時也。對上第一初為¶
子時也。先來求子不得者對上第二子失於¶
父。由子失父故父覓子大乘善根成就不得。¶
中止一城者第三對上子漸還鄉也。就譬而¶
言父子天性感應道交。子既漸還本國父則¶
中止一城以待子也。就理而明三根聲聞道¶
緣應熟。如來居法身地照彼機緣故垂應成¶
佛也。中止者據身而言。此文始終具有三¶
身。前言求子不得即是法身謂前時也。今是¶
舍那身初成道時化諸菩薩未化二乘名中止¶
時。後脫珍御服著弊垢衣為釋迦佛化彼二¶
乘謂後時也。如人趣道未至所期而中道止¶
息。就聲聞領解為譬如來出世為化諸子。大¶
機已熟故但化菩薩未至化二乘處。故云中¶
止。亦得昔化今化二楹之間故云中止也。垂¶
應居一方作佛故言一城。又垂應為顯一道¶
故名為一。防於邪非以稱城也。其家大富者¶
就迹而言。昔菩薩時共為父子而子背父流¶
浪生死貧窮困苦。而父失子行滿成佛眾德¶
圓具如大富也。此文大意對子貧窮歎父巨¶
富故無物不備也。就文為三。一歎化主二明¶
徒眾三辨教門。即是真法說者及以聽人略¶
擬初成道時華嚴之會有三事也。若取上中¶
止一城擬於化處則是摩竭提界寂滅道場也。
<pb:KR6d0024_T_007-0546c>¶
大富者佛地眾德也。十力無畏其體可珍義¶
同七寶。眾德中養慧命者如倉安法身者如¶
庫。又法寶無能窺窬亦如倉庫。圓滿義如盈¶
出用義如溢。多有僮僕者第二明徒眾。初成¶
道時所化非一故言多有。外凡如僮僕內凡如¶
吏民。登地已上能助佛揚化為臣佐也。此時¶
未有聲聞不得舉二乘合之。象馬車乘下第¶
三明教門也。象馬能負重致遠教門能運凡¶
登聖。即五乘之教如華嚴性起品具說五乘。¶
無數者八萬法藏及不可說法門也。出入息¶
利者化從佛出為出化工歸佛為入。教授為¶
資息迴向為大利也。乃遍他國者化流十方¶
也。商估賈客亦甚眾多者俗民有四業謂農¶
商工估。農者田也。商者商量物價謂行貨也。¶
工者工匠。估者坐販也。此字應西下為貝。今¶
經文估字乃是估稅之估耳。賈客者(假音)上是¶
貨物人。今賈客者即賈物人。此土稟道傳化¶
他方謂商也。此土受化即此土說法謂估也。¶
通稟前二人所化如賈客也。即成道時有斯¶
事故借以為喻也。時貧窮子下第三重序子¶
就文為二。初明近父緣由。二正明近父也。遊¶
諸聚落經歷國邑者近父緣由也。注經解云。¶
惡趣如聚落善趣如國邑。皆是生死所經歷¶
也。又釋聚落小故喻人乘國邑大故喻天乘。¶
又釋此明善根漸增長義如遊聚落漸至國¶
邑。然上中止一城既是佛初成道時窮子不¶
應始遊歷生死。但今追序其往事。所以得至¶
城者由逕歷國邑所以至耳。由過去從惡趣¶
至善趣及以善根漸增長故得近大乘理也。
<pb:KR6d0024_T_007-0547a>¶
遂到其父所止之城者第二正明近父。善緣¶
漸牽近至理也。父每念子下第四重序父就¶
文為二。初明失子之苦謂大悲心。次假設得¶
子之樂謂大慈心。

問。前已明父與今何異。

答。¶
前明父求子不得故中止一城即是求子大乘¶
善根不得。而垂應化諸菩薩。今明雖化菩薩¶
而心不捨二乘故言父每念子。若以二化分¶
門者上不廢家業謂化菩薩也。從此文去盡¶
譬皆是化二乘也。復每念子者以其背化久¶
處生死大悲常欲濟之是故念也。而未曾向¶
人說如此事者初成道時但說菩薩大行。未¶
說二乘人本是佛子曾受大化今違化久也。¶
又釋即詺二乘為人。初成道時二乘大機未¶
發不堪聞說是子也。但自思惟心懷悔根者。¶
悔恨者昔化不濃遂令失大乘流浪五趣也。¶
蓋是悲心內切寄名悔恨耳。自念老朽者釋¶
念子之意一方之迹一時之化將滅不久故言¶
老朽。又廢大化來久故言老朽。又如來亦以¶
化工為命。所化之善既弱能化之工亦微義¶
同老朽。又最後應付如老朽也。多有財物者¶
文理無量也。無有子息者初成道時雖多菩¶
薩實堪紹佛業。但為二乘作譬故言無有子¶
息。二乘未能自悟如無子。復不未能傳化如¶
無息也。是以慇懃下結念子意有二因緣。一¶
佛去世二無人紹繼故法寶散失所以憶子。¶
復作是念下第二作假設復子之樂。上憶子¶
之苦作前無大機譬。今明得子之樂作當有¶
大機譬。以佛必知當有大機堪紹佛業。是以¶
預想得子樂耳。無復憂慮者既一期得子即
<pb:KR6d0024_T_007-0547b>¶
付之以法財。令傳化不絕為無盡法燈則暢¶
佛本心。故無復覓不得之憂亦無散失大乘¶
法財之慮也。世尊爾時窮子下第四父子相¶
見譬。於一形內大乘善根成就必得領悟為¶
子見父也。佛見其一形內必悟大乘如父見¶
子。就文為二。初明子見父次明父見子。子見¶
父中有四句合之為三。初明見父緣由次正¶
明見父後辨正見父不識起避畏心也。傭賃¶
展轉者由傭賃展轉故至父舍。由修行增長¶
冥資大乘。如遇到父舍。父舍者大乘正理也。¶
必應悟理與理交接如至舍也。

問。初云向國¶
次云到城今明至舍此三譬何義耶。

答。此皆¶
是去悟一乘近遠義耳。大意明悟一乘善根¶
凡有三品。一者下品善根去悟一乘理遠如¶
向國。中品善根去悟一乘理稍近如到城。上¶
品善根與理交接如至舍也。住立門側者始¶
未信受如住。終必當行如立。未有大機不堪¶
受大教如門側也。遙見其父者第二正明子¶
見父。始未信受如門側終有悟大如遙見。其¶
父者上序能見之機今出所見事也。

問。初云¶
舍次云門今言父後明珍寶。此四何異耶。

答。¶
皆是大乘正道隨義立名。至理為眾聖所栖¶
如舍。虛通無礙稱門。能生物善根為父。可貴¶
重故如珍也。序所見文凡有六事。而初五別¶
明所見。但所見既多不可具序。後一句總而¶
結之。初五句者一見父踞師子床寶机承足。¶
二眷屬圍遶。三莊嚴其身。四左右侍立。五¶
覆以寶帳乃至出內取與。此五皆是歎父之¶
富責。如歎佛住大乘無德不圓無累不盡。以
<pb:KR6d0024_T_007-0547c>¶
對小乘貧賤令時眾起欣厭二心也。踞師子¶
床寶机承足者宜就佛內外二德釋之。外德¶
者華嚴經云處蓮華藏師子之坐如踞師子床¶
也。其地金剛謂寶机承足也。內德者一乘以¶
中道正觀為體。不受斷常故云無畏。中道正¶
觀必履實相之境如寶机承足也。諸婆羅門¶
剎利居士皆恭敬圍遶者上歎能化今美所化¶
也。又上嘆富今嘆貴。又八地已上法身清淨¶
如波羅門七地得無生忍名。入佛眼地。即是¶
王種義同剎利。初地以上檀行滿足義同大¶
富譬居士也。皆翊讚如來助佛揚化故云恭¶
敬圍繞也。如華嚴十世界微塵數菩薩也。以¶
真珠瓔珞價直千萬莊嚴其身者重歎能化¶
也。形無非法則是法寶莊嚴。法寶莊嚴有其¶
二種。一者外具相好二者內備眾德。皆廣劫¶
所修世間無比故云價直千萬也。吏民僮僕¶
手執白拂侍立左右者此重序所化也。吏民¶
者內凡也僮僕者外凡也。前辨登地以上菩¶
薩從高位以至下。今序地前人亦從內以至¶
外。此是說門次第非修行階漸。亦得吏民僮¶
僕四種擬宜地前四十心也。俱稟大化皆修¶
除垢之法如手執白拂也。實是眾生除垢。言¶
為長者拂塵者以眾生病故菩薩病眾生除故¶
菩薩亦除也。悟淺如左照深如右。隨行所取¶
故云侍立也。覆以寶帳垂諸華幡下歎教門¶
也。慈悲蔭覆為寶帳。然眾生斷結如長者拂¶
塵。亦慈被眾生如帳蔭長者。四攝下垂喻如¶
華幡。以禪定之水灑淨戒地。淹煩惱塵散智¶
慧華。闡揚正法以示於人如羅列寶物也。化
<pb:KR6d0024_T_007-0548a>¶
從佛出故言出化功。歸佛故言內。前人稟道¶
為取。如來授道為與。畏則為威愛則為德。又¶
折伏名威攝受名德。人天無敵故稱特尊也。¶
窮子見父下第三明子見父不識起避畏心。¶
理能伏情名有大勢力情憚於理如即懷恐怖¶
也。悔來至此者小機稟大進無入理之福退¶
有違教之罪故稱為悔。此或是王或是王等¶
者神通化物自在如王說法化物如王等。猶¶
是上衣裓机案二物耳。有人言法身如王報¶
身如王等。非我傭力得物之處者大乘道玄¶
理絕。非修五戒十善得人天小果之物處也。¶
不如往至貧里肆力有地者上明不堪受大今¶
明正堪行小耳。人天乘是生死法無出世聖¶
果為貧里。肆力者恣力也。五欲果報如衣食。¶
求小果之樂不難名為易得。若久住此或見¶
逼迫強使我作者此明小機不應住持大教。¶
若住持大教則教不稱機。違情為逼迫非樂¶
為強使也。作是念已疾走而去者背理順情。¶
其義如崩走故云疾走。

問。窮子前何故來今¶
何故去耶。

答。前明大機終有發義譬來。今據¶
始有小機不堪受大故去也。時富長者下第¶
二明父見子就文為三。初明見子處。二明見¶
子便識。第三明以識故歡喜。然父子相見實¶
無前後。但欲示由感故應故初說子見父後¶
明父見子耳。於師子座者見子處也。見子便¶
識第二句見其終有大機識子曾受大化也。¶
心大歡喜下第三句由識是兒故心生歡喜。¶
雖始無稟大之機終有悟一之理故言心大歡¶
喜。即作是念下釋歡喜凡有三意。初明既有
<pb:KR6d0024_T_007-0548b>¶
可化之理。將可付以法財故歡喜。我常思念¶
是子下第二明本願滿故喜。慈悲者常欲被¶
物。但昔日未見可救之理而今化緣既發適¶
慈悲之願是故歡喜也。

問。生善由佛云何名¶
為自來耶。

答。雖由佛為外緣。但善機是眾¶
生之感稱之為自。以其冥發所以名來也。我¶
雖年朽由故貪惜者第三明老年見子喜之甚¶
也。財物於老年無用而貪惜為子。教法於佛¶
乃無用貪惜為於眾生也。即遣傍人下第五¶
喚子不得譬領上長者救子不得譬。上火宅¶
中開誡勸二門化子不得。今領此意而文開¶
為兩別。初各領二門化物不得。次合領二門¶
息化。初別領二門化物不得即為兩別。第一¶
正明大乘化子不得。第二假設強授之以大¶
則有損無益。此二與方便品二思惟大同。不¶
與火宅之誡勸文同也。舊經師云領火宅誡¶
勸門者失經旨也。就初文為二。第一正明為¶
說大乘。二明無機不堪。初文二句前明遣使¶
譬佛念欲遣化物。初成道時即欲為二乘人¶
說於大法故名則遣也。傍人者在長者左右¶
者故言傍人。大乘是佛常用法去佛親近故¶
稱為傍。教能詮理如人能示語故云人也。急¶
追將還者初成道時即顯說大乘欲令了悟大¶
乘故稱為急。追其惑情使其反本還受大化¶
故云急追將還。爾時使者疾走往捉第二明¶
使者受旨。譬佛正說教被緣。教能宣傳佛¶
意譬之如使。初成道時則欲為二乘人說於¶
大法名為疾走。教正被緣故稱往捉也。窮子¶
驚愕稱怨大喚我不相犯何為見捉者第二明
<pb:KR6d0024_T_007-0548c>¶
無機不受化也。大教被於小機非本意所期¶
故云驚。小機不惻大教所由為愕。大教違小¶
心而強授之為稱怨。怨謂怨枉怨枉事甚為¶
大顯彰於外稱喚。教大而機小其猶方蓋而¶
圓底理不相稱名不相犯。不應授之如云何¶
為見捉也。使者執之逾急第二假設。強授之¶
以大則有損無益就文亦二。前明強授之以¶
大。次明無益有損。必欲授之以大如執之逾¶
急。知機小不堪大違情使其了悟為強牽將¶
還也。于時窮子自念無罪而被囚執下第二¶
明有損無益。無大機稱為無罪。以大教被之¶
如被囚執也。此必定死者教大機小乖其本¶
情。心生不信則起誹謗斷於慧命如必定死。¶
又現世起謗後墮地獄亦名定死也。轉更惶¶
怖悶絕避地者小機聞大起驚疑怖畏故名惶¶
怖。不能解大稱為悶絕。又不能行譬之僻地¶
也。父遙見子下第二合明息化就文為二。初¶
正明息化。二明息化稱機。初文又二。前念欲¶
息化。二正息化。就初又二。前開兩章門。次釋¶
兩章門。開兩章門者。前開息大章門。次標授¶
小章門。所言遙見者。既不受大化。見彼小機¶
去理遙遠故名遙見。念欲息化如語使言。大¶
乘理不容小機為不須此人。未可以大化之¶
為勿強將來。以冷水灑面令得醒悟者第二¶
標授小章門也。即是第六冷水灑面譬。初成¶
道時既未堪授大化。但有人天小機故為說¶
人天乘也。人天人機喻之如面。五戒十善能¶
釋迷解滯稱彼根情。譬之冷水也。莫復與語¶
者不可說大也。所以者何者雙釋二門也。父
<pb:KR6d0024_T_007-0549a>¶
知其子志意下劣者。此明有小機釋上授小¶
也。自知豪貴為子所難者。明大乘尊極釋上¶
息大化也。審知是子者。知其過去曾發大心¶
故云審知是子。而以方便不語他人云是我¶
子者。此是釋疑故來也。既實是子。何不語使¶
云是我子令使往捉耶。即詺使為他人。猶是¶
上傍人也。故今釋云。雖云審知是子而以方¶
便不得語使云是我子。此意明初成道時教¶
門中不得說二乘人本是佛子。不說之意隱¶
於實說即是方便也。前遣使喚子不得。謂不¶
得以華嚴頓教化二乘人。今審知是子不語¶
他人云是我子。即是不得漸說法華中一乘¶
以化窮子也。使者語之下第二正息化也。亦¶
有二句。初明大教不復被小機稱為我今放¶
汝也。隨意所趣者順小機行小教也。窮子歡¶
喜下第二息大授小稱彼根情也。亦有二句。¶
初領息大。次領授小。以大教不稱小機如被¶
囚執。是故驚怖。息於大化稱彼根情。故心生¶
歡喜也。從地而起者領授小教也。牽往父所¶
故僻地。放之故起行。不行大乘如僻地。堪修¶
小教如起行也。爾時長者下第七誘引還家¶
譬就文為二。第一雇子除糞譬。第二教作人¶
譬。所以有此二譬者。初領隱實教起權教。次¶
領隱本身起迹身。故初成道華嚴之會則雙¶
說從鹿薗以去為雙覆。至法華時為雙開。今¶
是雙覆也。初譬有四。第一知小機喻。第二說¶
小教譬。第三稟教得益譬。第四愍怪譬。將欲¶
誘引其子者譬說二乘教意也。所以說二乘¶
教者。欲誘引令悟入一乘也。而設方便者明
<pb:KR6d0024_T_007-0549b>¶
誘引之事也。無二說二故稱方便也。密遣二¶
人者出方便之事也。若顯灼云是長者之使。¶
窮子則畏憚不受。若言開一為三。即是方便¶
之三物不信受。故隱於此說而覆相示三故¶
名密。二者昔說三乘是佛祕密之言。非二¶
乘之所能解故名為密。三者雖復唱三密引¶
歸一故云密遣。四者說三乃欲令眾生了悟¶
非三非一言斷意亡。是故此三名之為密也。¶

問。安樂行品云佛教菩薩但以大乘法而為解¶
說。佛今何故自說小乘耶。

答。今文嘆佛有知¶
機力能說小為通大。安樂行品始行菩薩不¶
知因小悟大但應說大乘法也。二人者即四¶
諦十二因緣二教。能詮於理故名人也。形色¶
憔悴無威德者釋二乘教之名體也。教則淺¶
近為形色憔悴。理非究竟為無威德。又生身¶
相好不圓如憔悴。法身眾德不滿如無威德。¶
又自調自度自淨常行獨善如憔悴。外無濟¶
物之功如無威。內無慈悲之心如無德。又菩¶
薩有折伏攝受二能。折伏如威攝受如德。二¶
乘不具故言無威德也。汝可詣彼徐語窮子¶
者二乘教可施之於彼人為詣彼也。誘引將¶
順之言為徐語也。又大乘化物取成佛義速¶
為疾走。小乘去佛奢緩為徐語。此有作處倍¶
與汝直者。窮子前從地而起往至貧里以求¶
衣食。即是行人天乘名為彼處。今對世間之¶
彼故說二乘出世間法。名之為此。示四諦十¶
二因緣是修行之所故稱為處。示小涅槃之¶
樂過人天之樂為倍與汝直。窮子若許者稱¶
彼根緣堪受小化名為若許。將來使作者從
<pb:KR6d0024_T_007-0549c>¶
世間入出世間為將來。正稟於教令如說修¶
行稱為使作。若言欲何所作者小乘機發感¶
化為欲何所作也。又釋假設作機未解教意¶
欲顯教宗故有此責也。便可語之雇汝除糞¶
者正教其修行斷結顯示小乘教之正宗也。¶
以二涅槃之直與於窮子稱為雇之。然後令¶
彼斷於煩惱名為除糞也。

問。若以斷結為除¶
糞者。聲聞但斷見思。大士具除五住。則菩薩¶
是大除糞人也。

答。二乘見有煩惱可生故修¶
解滅之。即是生滅斷常故為鄙賤如除糞之¶
人。菩薩了惑本自不生今亦無滅名無生滅¶
觀。故除無所除非除糞人也。故方便品云諸¶
法從本來常自寂滅相。淨名經云為增上慢¶
人說斷三毒耳。無增上慢者三毒即是解脫。¶
故無所斷也。我等二人亦共汝作者二乘不¶
能離文求理。籍教詮理方能斷結。則教有助¶
智斷結之功。為共作義也。於四緣中是增上¶
緣。時二使人下第二領上為緣說教。緣教相¶
會名為既已得之。為緣說教稱具陳上事也。¶
爾時窮子先取其價尋與除糞第三領上得¶
益。貧賤之人其心局小恐不得直而有徒勞¶
之弊。故先取其價然後乃作。二乘小心畏不¶
得果。故前期涅槃之果然後修行斷結。此譬¶
即鄙之深也。其父見子愍而怪之第四父生¶
愍怪。昔日本有大乘願行而遂不受大法樂¶
於小乘故可傷愍。愍不信大怪其取小。此中¶
四大聲聞作鄙斥小乘之譬。從上即遣傍人¶
喚子不來至其父見子而生愍怪明好事喚¶
子不來惡事呼而來何鄙之甚耶。今實得羅
<pb:KR6d0024_T_007-0550a>¶
漢遂是除糞鄙賤之人。況未得果欲學小乘¶
之者。如一形之內保執毘曇及成論者乎。又¶
以他日於窓牖中第二領身之真應也。

問。何¶
故先領二教後領二身耶。

答。要前照機不堪¶
受一化信受二乘。然後隱法身而垂應迹然¶
後為說小法。即是次第。

問。云何為二教二身¶
耶。

答。即遣傍人謂一乘實教也。密遣二人謂¶
方便教也。故前隱於實教而起方便教。二身¶
者師子座之長者謂真身也。脫珍御服著弊¶
垢衣謂化身也。既隱實教而說權教亦隱真¶
身而起化身也。

問。上譬喻品云。但明實教化¶
子不得權教化子得。不明真應兩身。今何所¶
領耶。

答。上品具有二教二身。門外長者謂¶
法身也。驚入火宅謂應身也。是故今文還¶
領上說。乃非是身教次第而大意有之故今¶
領也。又四大聲聞助佛揚化。佛既說教有權¶
實。彼以教例身身亦有權實也。

問。今文辨真¶
應與譬喻品何異耶。

答。譬喻品明門外長者¶
即是法身驚入火宅謂應身也。今此文明居¶
師子座長者即遣傍人。此譬初成道時盧舍¶
那佛說大乘之教。次脫珍御服著弊垢衣語¶
令懃作。即是隱舍那之身起釋迦之化說小¶
乘教門。故以實身說實教權身說權教。此並¶
是迹中開本迹耳。就文亦四。一照機。二隱本¶
垂迹。三說教門。四者明得益。此四即是次第。¶
又以他日者。前是思惟不堪受大教堪受小¶
教時。今是思惟不堪見本身堪見迹身故云¶
他日也。於窓牖中者。長者隱大處而於小處¶
見子。如不得用實智照小機而用權智照也。
<pb:KR6d0024_T_007-0550b>¶
遙見其子者。見子去理遠故名之為遙。又爾¶
時猶居本身未垂應迹。去感尚遠稱為遙見。¶
故下隱本垂迹得近其子也。羸瘦憔悴糞土¶
塵坌污穢不淨者出所照之機也。上明見其¶
不堪受大教堪受小教。今照不堪見本身機¶
堪見迹身機。無大乘之解為羸瘦。無大乘之¶
行如憔悴。有凡夫二乘諸結使未除垢障所¶
染。如糞土塵坌污穢不淨。即脫瓔珞下第二¶
明隱本垂迹。初明隱本次辨垂迹。隱舍那之¶
三德名為隱本。即脫瓔珞謂隱解脫也。細軟¶
上服隱般若也。嚴身之具隱法身也。此非是¶
法身地三德。何以知之。從中止一城以來¶
竟又以他日遙見其子皆是初成道時有如此¶
事。但二乘不堪見於此身故隱彼舍那示釋¶
迦耳。

問。華嚴經云亦名為舍那亦名釋迦文。¶
即猶是一佛。何以開為二身耶。

答。二佛有同¶
義亦有異義。同義如向引文。異義如梵網經¶
云。本身為舍那迹身為釋迦。像法決疑經云。¶
或見我身為報佛為百千釋迦之所圍繞。此¶
與梵網意同。今欲顯二教二身為異。本身說¶
實教化菩薩。迹身說權教化聲聞。故且用舍¶
那釋迦二佛以明本迹。然身處及教無有定¶
判也。菩薩即見舍那在淨土說大乘。二乘見¶
釋迦居穢土說小教。更著麁弊垢膩之衣者¶
第二垂應身也。然二乘所見具有八相成道。¶
今文略舉凡聖二事。即更著麁弊垢膩之衣¶
即父母生身同物有大患也。塵土坌身示同¶
心有煩惱也。如納妃生子為貪使。六年苦行¶
為癡使。罵五人為嗔使。亦有三毒如塵土坌
<pb:KR6d0024_T_007-0550c>¶
身也。右手執持除糞之器。上二句示凡方便。¶
從兜率天下竟道樹之前事等也。今示聖方¶
便。即樹王成道及趣鹿苑轉法輪事也。又¶
前示凡方便以聖同凡。今示聖方便令凡同聖。¶
右手執作之便。真智有除結之能。手執器故¶
除糞。智會理故斷惑。狀有所畏者釋斷結之¶
意也。畏糞污身是故除糞。恐惑染心所以斷¶
惑。如三毒是三衰因。故出城四門即知貪欲¶
致老瞋恚致病愚癡致死。畏三毒能生三衰。¶
是故斷惑。語諸作人下第三明說教。即是趣¶
鹿苑轉四諦法輪也。就文為四。一誡勸二益¶
價三安慰四稱歎。汝等懃作者勸令精進也。¶
勿得懈息者誡令勿懈怠也。精進成眾德之¶
根。懈怠敗萬行之本。是故命初以誡勸也。

問。¶
趣鹿苑應說四諦。云何乃明誡勸耶。

答。領教¶
權實中已明說二乘法窮子修行。今隱本垂¶
迹明教作人義故誡勸也。以方便故得近其¶
子者釋隱本垂迹之意也。佛理玄遠。非此方¶
便無由近之。後復告言咄男子第二明加價¶
也。汝常此作者令其常在正教之中修行也。¶
勿復餘去者勿放逸入五欲心也。當加汝價¶
者。上雖勸常在此作誡令勿復餘去。恐不受¶
誡勸故以加價誘之。舊云初成道已與人天¶
乘竟今復賜其出世二種涅槃名為加價。今¶
謂教權實中云此有作處倍與汝價。即是對¶
人天乘說出世涅槃名為倍價。今言加價者¶
於倍價上更復加之。謂涅槃果外諸餘功德¶
為加價也。諸有所須者涅槃果外餘功德智¶
慧悉是資神所用也。盆器米麪下別出所須
<pb:KR6d0024_T_007-0551a>¶
物也。凡加四物。一瓮器有盛貯之用。如戒為¶
定慧之本。經云依因此戒則生諸禪定及滅¶
苦智慧也。米麪者即所食之物。米麁喻定。麪¶
細如慧。鹽酢之屬者五門三觀等也。無常醎¶
味。苦為酢味。不淨無我是此比例。故云之屬。¶
注經解云定麁如米。精進行細如麪。無礙如¶
鹽。解脫如酢。鹽酢為眾味之主。雙道為二乘¶
之根。有人言盆器如四禪。米麪謂禪地諸功¶
德。有漏功德麁如米。無漏功德細如麪。鹽酢¶
為眾味之主。止觀為諸行之要也。莫自疑難¶
者修之必得也。亦有老弊使人須者相給者¶
雖與諸物復須人使。今故與老弊使人也。上¶
賜其三學自德。今與其六通外化。菩薩神通¶
運用廣遠猶如少壯。二乘神通力用狹劣喻¶
老弊也。

問。何故許其瓮器乃至老弊使人。

答。¶
欲示二乘人功德智慧淺劣不足珍貴用此以¶
斥保小之流令厭小欣大耳。好自安意下第¶
三明慰喻。非止內給所須。外復有善言慰喻¶
令安心於道門。故云好自安意也。我如汝父¶
者欲密示是父子也。就昔為言。聲聞是小行。¶
佛為大乘。非真父子。但稟教生解故言如子。¶
勿復憂慮者若修無漏必不懼老病死苦也。¶
所以者何我年老大而汝小壯者釋父子義¶
也。以道高是為老大。德淺為小壯。此領鹿苑¶
時師資之義也。汝常作時下第四稱嘆也。上¶
明內給所須外善慰喻。今即如說修行得於¶
教益故稱嘆之也。如說行故無欺。常精進故¶
無怠。知教不乖理故無嗔。得教益故無恨。知¶
教等益無私故無怨言也。都不見汝有此諸
<pb:KR6d0024_T_007-0551b>¶
惡如餘作人者明無五種過故云無惡。反此¶
五種則餘作人也。自今以後如所生子者。上¶
歎無過今為其立名。既無五失則有五德入¶
於無漏。從佛口生從法化生。取佛法分故¶
名如所生子也。即時長者更與作字名之為¶
兒者。既入無漏為立賢聖之名稱為佛子也。¶
爾時窮子雖欣此遇下大章第四明稟教得¶
益。蒙上加價慰喻稱嘆三事故云欣此遇也。¶
猶故自謂客作賤人者。未識大乘為客作。尚¶
守小分為賤人也。由是之故於二十年中常¶
令除糞者。由未識大乘守於小分。是故於二¶
乘法中修行斷惑。二十年即二乘教也。有人¶
言。斷見思二惑為二十年。有人言。斷見諦惑¶
一無礙一解脫。斷思惟惑九無礙九解脫。名¶
為二十年。故雜心云。一種一種九種九種合¶
二十也。過是以後心相體信者。上來序小乘¶
法中修行斷結竟。此下已去令其預聞大乘¶
法也。過是以後者依二乘教修行斷結得果已¶
後也。心相體信者大機漸發堪聞大教也。出¶
入無難者聞大乘法不生疑心。然其所止猶¶
在本處者雖聞大教猶謂是菩薩法非已所學¶
也。

問。付財之教即是大品。大品是大乘之初。¶
自大品之前但明三藏。故釋論云佛於三藏¶
中未說菩薩行。若爾前未明大乘。聲聞何由¶
已解耶。

答。大品前亦明已說大乘。舊相傳云¶
佛成道六年說鴦崛摩羅經廣明大乘法。又¶
云佛成道六年說大波若十萬偈。不來此土。¶
又仁王經明金剛波若在大品前說。此法中¶
善吉已聞波若悲喜交集。即是出入無難事。
<pb:KR6d0024_T_007-0551c>¶
良由已聞大乘故大機漸動堪付財耳。若大¶
機猶未發者不堪付財故說大機已動也。爾¶
時長者有疾下第八付財密化譬。因聞法華¶
得悟大品故領大品付財教也。然大品之與¶
法華雖同是大乘。但大品顯教菩薩密化二¶
乘。以顯教菩薩故菩薩領解得記成佛。密化¶
二乘二乘未悟。至於法華顯教二乘方乃得¶
悟。始知昔日大品以去即是教我一乘。所以¶
作此領解者。蓋是自傷之甚也。前說小令我¶
入大而未解者其失猶輕。大品之時親付我¶
大法而我不知。蓋是愚之甚也。有人言波若¶
教中聲聞已得悟道者。蓋是未善法華付財¶
譬意故作此說耳。今謂大品教明悟聲聞。法¶
華教辨聲聞悟也。大品教辨悟聲聞者有二¶
種人。一者本是小乘聞說般若遂得小果。二¶
者本是大乘人聞說波若證於羅漢。六十菩¶
薩即其事也。法華教明聲聞悟者亦有二人。¶
一者本聲聞人悟於法華並成菩薩。二者菩¶
薩之人聞法華經疑網皆除住不退轉。就文¶
為二。初命二受命。命中為二。一命之緣由二¶
正命。自知有疾者。有人言如來一化前說小¶
乘後說大乘。從波若以前說小乘教。終波若¶
以後竟於雙林說大乘教。然化功訖喻於命¶
終。今廢少化譬同有疾。若聞大教則知雙林¶
稍近譬之將終。故云將死不久。有人言三乘¶
化功為命。今將說法華三乘化功應斷。斷故¶
稱死。大品去法華已短故言將死不久。今謂¶
說大品時去涅槃小近名為有疾將死不久。¶
說法華去涅槃轉近如臨欲終時。正入滅度
<pb:KR6d0024_T_007-0552a>¶
如死時也。不須餘釋。語窮子言下第二正命¶
又有二。初付財次密化。如大品之初告身子¶
轉教之始命善吉也。我今多有金銀者。如大¶
品勸學中舉因果德行八十餘科故言多有¶
也。其中德行能續慧命者如倉。能養法身者¶
如庫。內德圓滿如盈。化功外流如溢。其中多¶
少所應取與者。廣說為多。略說為少。受法者¶
為取。授法為與。注經云應根利鈍為多少。隨¶
機抑揚為取與也。汝悉知之者令其知上略¶
廣受授之事也。我心如是當體此意者。上是¶
付財今是密化。使善吉領佛心也。所以者何¶
我今與汝便為不異者釋上當體此意也。就¶
昔而言。明善吉承佛力說即是佛說故云不¶
異。據密教聲聞者佛為法王應自化菩薩。而¶
今令小乘弘大道化菩薩者。將明小乘之人¶
終與佛不異。意在於此故云當體此意。又菩¶
薩化他二乘自行。今令自行之人而化他。即¶
密示二乘是菩薩也。又令小乘人而說大法。¶
密令小乘人學大法也。依智度論釋者。命聲¶
聞說凡有二義。一者顯示教中明菩薩煩惱¶
未清淨。人不信受故不命菩薩。聲聞煩惱清¶
淨人則信受故命聲聞。二者佛與菩薩其德¶
尊高。眾有疑問不能自盡。故佛與菩薩不說¶
大法。命於聲聞則有下接之義所以命說也。¶

問。龍樹何故不依法華意釋命說耶。

答。夫前¶
教未得開後教。後教必得開前。龍樹但當教¶
明義故作此說。又實有斯義。所以作此釋之。¶
後教開前者。命小人而說大法有二種義。一¶
者得密教小人。二者得顯教菩薩。若命菩薩
<pb:KR6d0024_T_007-0552b>¶
而說大法。則唯得顯教菩薩不得密教二乘¶
也。宜加用心無令漏失者用心謂順法隨機。¶
無令漏失謂勿違理差機。密表大法將為已¶
任故有此誡也。爾時窮子下第二受命而說。¶
就文為二。一者領佛語。二者不識佛意。謂不¶
領密化。領知眾物者。序品初身子白佛。三假¶
品始善吉受命。所以受命者。佛不妄勅宜從¶
命而說。而無希取一飡之意者。佛言勸菩薩¶
而意在聲聞。今但領其言未知是己物故不¶
體此意。然其所止故在本處下劣之心亦未¶
能捨者。上明不取於大。此辨未捨於小也。

問。¶
大品付財定在法華前不。

答。初分經在法華¶
前。何以知然。智度論云十二年未制戒已說¶
波若。又仁王經云佛成道二十九年說摩訶¶
波若。而此經云四十餘年方說法華。故知大¶
品初分在於法華前也。龍樹釋畢定品云。須¶
菩提聞波若中明菩薩有退。又聞法華經說¶
一切皆作佛。以二經相違故取決於佛。所以¶
問云。是菩薩為畢定為不畢定。佛答云是菩¶
薩畢定。則以法華為實說。若爾則大品後分¶
在法華之後。故龍樹云是波若非一坐一時¶
說也。復逕少時下第九陶練小心譬。所以須¶
此譬者。二乘聞大品既不悟。何因緣故至法¶
華便解耶。故須明大品已後諸方等經陶練¶
其心。令稍鄙小心漸欣大道。至於法華方得¶
取悟也。

問。此品始終明幾教耶。

答。凡有五雙¶
十教。一頓漸一雙。初化子不得謂華嚴頓教¶
也。從冷水灑面譬說人天乘至法華教謂漸¶
說大乘。則頓漸一雙也。頓教化直往菩薩漸
<pb:KR6d0024_T_007-0552c>¶
教通化二種菩薩。此中所明正化迴小入大¶
之人。就漸教中人天乘為世間教。從雇子除¶
糞竟法華為出世教。即世出世一雙也就出¶
世教中雇子除糞喻謂小乘教。付財譬謂大¶
乘教。謂大小一雙也。大乘教中付財命說陶¶
練小心此二密教聲聞。法華已去顯教聲聞。¶
謂顯密一雙也。就密教中付財命說令小乘¶
人說於大法以化小人名為自教。陶練小心¶
明大人說於大法以化小人名為他教。自他¶
一雙也。則此自他兩教名為密教。委囑家業¶
謂顯教也。此五雙十教非但領釋迦一化總¶
攝十方諸佛法門。

問。初化窮子不得。以幾種¶
教門即柔伏其心後得入法華耶。

答。初華嚴¶
教門此教直往菩薩令入佛乘。從華嚴以後¶
依此品始終之意凡有四教。調伏迴小入大¶
之人方得入於佛慧。言四教者。一冷水灑面¶
即人天教。令其離三塗之惡。次雇子除糞譬¶
說二乘教。令離凡夫煩惱。三者付財密化譬¶
及陶練小心譬此之二譬化彼二乘。同令離¶
二乘煩惱。所以但舉此二譬者。以大法化小¶
凡有二門。一者令小人說大以化小人。則付¶
財教名為自教。二者令大士說大而化小人。¶
謂大品以後諸方等經名為他教。一切大乘¶
中唯此二事。故用斯二調其小心。然後得悟¶
一乘也。

問。此四教調伏小心得悟一乘者。此¶
之四教悉是入一乘之方便。若爾四教應俱¶
是方便說教耶。

答。不然。前之二教是方便教。¶
故籍方便教悟入一乘。則以方便教為一乘¶
方便也。後之二教並是大乘即是真實教。但
<pb:KR6d0024_T_007-0553a>¶
籍真實教悟入一乘。故以真實教為入法華¶
之方便也。父知子心漸以通泰第十委囑家¶
業譬。就文為三。一父知子大志譬。二正委付¶
家業譬。三領解歡喜譬。初有二句。第一句明¶
大機動也。自鄙先心第二句明小執移。異上¶
付財中有二。一不取大二不捨小也。臨欲終¶
時而命其子下第二正說法華。就文為四。一¶
辨時節。二明召集眾證明。三結會父子。四委¶
囑家業。臨欲終時者第一付財時節也。舊云¶
如來三十成道八十滅度。其間五十年說法。¶
此經隣次涅槃。故壽量品云於伽耶成道至¶
今四十餘年。諸師並云四十九年說法華。今¶
明若說法華必是四十九年。則佛非十九出¶
家三十成道。何以知之。若十九出家三十成¶
道者則出家以後經十二年。而經及釋論云¶
踰城之夜生羅云。若爾何故知十二年耶。又¶
經皆言六年苦行。若十二年者其間復何所¶
為耶。以此推之非十九出家而三十年成道。¶
若必十九出家者即二十五年成道。壽量品¶
應云五十餘年。不應言四十餘年也。今依釋¶
論引經云我年二十九出家。若爾即三十五¶
年成道。而壽量品云四十餘年。即會其文也。¶
若言經教不同適緣而見者。斯則時節不定¶
也。既隣次涅槃如臨終義也。而命其子下第¶
二召集證明。即序品中列眾事也。集二乘眾¶
如命其子。此經初分正為聲聞。故云為諸聲¶
聞說大乘經名妙法蓮華教菩薩法。所以云¶
而命其子也。又從三昧起告舍利弗。即是而¶
命其子。并會親族者謂佛同行之人為親族
<pb:KR6d0024_T_007-0553b>¶
也。國王者多寶分身也。大臣者諸菩薩眾也。¶
剎利者諸天等幽眾也。居士者人王等顯眾¶
也。不列聲聞眾者。而命其子即聲聞眾也。即¶
自宣言下第三會於父子正說法華也。文有¶
三句。一明初為父子時。二辨中途相失時。三¶
明父得於子時。此略舉十譬始終三事也。此¶
是我子者明聲聞人本是佛子也。我之所生¶
者昔日為說大乘教生其大乘之解。即以後¶
句釋上是子之言也。於某城中下第二明中¶
途相失時。跉跰(跉零音跰破寧)行不正貌也。五十餘¶
年者流浪五道及修羅也。其本字某者昔受¶
化時之稱名謂也。我名某甲者能化之時名¶
字也。昔在本城懷憂推覓者第三明得子時¶
也。初句舉不得昔大乘理法稱為本城。猶是¶
故鄉耳。推覓大機猶未熟也。忽於是間會遇¶
得子正明得子。此實我子我實其父者。

問。上¶
已云此是我子我之所生。今何故復說耶。

答。¶
聲聞本非佛種。今忽言是子則似如權引。故¶
重有此實之言也。又前明初為父子時。今欲¶
付子之財故重言實是我子。今我所有下第¶
四正委家業。即領上授身子記之言也。道合¶
機熟父子義定法財大業並皆是付之。餘緣¶
眾生一解一惑留託繼人。故言前所出內是¶
子所知也。又前所出內正指大品時。爾時雖¶
復出內猶未知是己物。今乃知之故云是子¶
所知也。是時窮子下第三領解歡喜也。大富¶
長者下第三合譬但合五譬。一合初為父子¶
譬。二合中途相失譬。三合誘引還家譬。四合¶
付財密化譬。五合委囑家業譬。所以但合五
<pb:KR6d0024_T_007-0553c>¶
者。初為父子是結緣之始故須合之。背化流¶
浪生死。蓋是中途相失時亦須合也。後之三¶
譬是釋迦一期出世大小顯密始終教門亦須¶
合之。餘譬說已顯不待合也。世尊大富長者¶
合父義也。我等皆似佛子者合子義也。菩薩¶
為真子二乘非真故云似也。又過去始學大¶
乘位行猶淺故言皆似佛子。若得真無生方¶
是真子。如來常說我等為子者釋上皆似佛¶
子之言。如來常說我等為子。非我自稱也。又¶
佛眼照知我等昔稟大乘而背化入於五道。¶
今復得悟雖復迷悟輪迴未始非子故云常說¶
也。世尊我等以三苦故下第二合中途相失¶
譬。背大乘理已後凡有二事。一受三界之苦。¶
二樂著小乘。故智度論云。退菩薩有二事。一¶
貪三界二樂小乘。以三苦故者即貪著三界¶
故受三苦也。所言三苦者。一苦苦二壞苦三¶
行苦。有人言苦受是苦中之苦故有重苦之¶
名。有人言。心為苦體。緣逼生苦。體具合說故¶
名苦苦。眾事分毘曇云。欲界為苦苦。色界為¶
壞苦。無色界為行苦。欲界雖具三苦。但欲界¶
有苦受故名苦苦。色界無外逼生苦。但有果¶
報壞時苦。無色界非但無外逼生苦。而果報¶
壞持苦亦不顯。但有無常所役故苦。夫有重¶
必有輕。則欲界具三苦。色界具二苦。無色界¶
但一苦。俱舍論約三受釋三苦。苦受為苦苦。¶
以苦受生時苦住時苦。以二時苦故受重苦¶
名稱為苦苦。樂受為壞苦。以樂受生時不苦¶
住時不苦但壞時苦故名壞苦。捨受名行苦。¶
捨受三時苦皆不顯但有無常所切故云行
<pb:KR6d0024_T_007-0554a>¶
苦。迷惑無知下第二貪著小乘。凡夫時受¶
三苦而不知出。今厭患三苦不求大乘而樂¶
著小乘。所以樂小法者。正由迷惑無知故爾。¶
今日世尊下合第三誘引還家譬。上有二。一¶
領二教次領二身。今文轉勢合之。但領於教¶
不復領身。就領教為二。初正領權教第二釋¶
疑。上領權教有四。今但合說教及信受。初文¶
合上說教。我等於中下合上信受。然世尊下¶
第二釋疑。疑云既是父子恩情。何因緣故但¶
令除糞不與妙樂。是故釋云。佛知情樂小不¶
受大化。是以不為說大而授小也。就文為二。¶
初知根情故隱大不說。寶藏之分者即涅槃¶
經貧女寶藏也。以方便力下第二授小。說如¶
來智慧者如來智慧即是一乘。故於一佛乘¶
分別說三也。一日之價者小乘果卑賤微也。¶
如一年傭作一日詶勞。我等又因如來智慧¶
下第四合付財密化譬。上有父付及子受。今¶
但合子受。子受之內具合領父言不知父意。¶
以方便力隨我等說者明昔付財之時。佛知¶
其樂小不得顯教大乘。但得以方便力密化¶
之耳。今我等方知下第五合委囑家業譬。上¶
文有三。一知子志大譬。二委囑家業譬。三領¶
解歡喜譬。今但合二。謂委囑家業及得家業¶
歡喜也。方知世尊於佛智慧無所悋惜者。昔¶
見佛獨以佛慧為菩薩說不為二乘說。則謂¶
佛於二乘吝惜智慧。今得領悟始知佛無吝¶
也。所以者何下舉三事釋佛無吝。一者我昔¶
有大機即為說大。由我昔無大機故佛不為¶
說大。故知佛昔無吝也。於此經中唯說一乘
<pb:KR6d0024_T_007-0554b>¶
下。第二以佛今為我說一乘故知佛無吝也。¶
而昔於菩薩前毀訾聲聞下。第三義明昔讚¶
大呵小即是為我說一乘意。但我自不知謂¶
佛慳耳。是故我等下合第二領解歡喜譬也。¶
如佛子所應得者皆以得之者。佛子所得凡¶
有三事。一菩提心二菩薩行三未來得佛道。¶
今具得三事也。爾時摩訶迦葉下第二偈頌。¶

問。何故長行初明善吉今辨迦葉說偈。

答。善¶
吉迦葉各有一能。善吉有轉教之功。迦葉有¶
持法之用。是以二人前後互出也。

問。大品不¶
明迦葉轉教。今偈中何云佛勅我等說最上¶
道耶。

答。上已通之。又迦葉善吉異口同音。迦¶
葉說偈即善吉說也。又智度論云波若有二¶
種。一獨為菩薩說。二三乘共說。大品則是共¶
說。迦葉雖復無言。而猶是善吉類故得言迦¶
葉說。

問。舊義亦明大品是付財教。與今何異。¶

答。有三種異。一者舊但明大品是付財不會¶
父子。今明大品有付財有會父子。所言會者。¶
如上引畢定品事釋之。二者舊明大品淺法¶
華深。今明二經無異。非但二經無異。一切大¶
乘經同辨一道同為菩薩。如長者家業始終¶
無異。但說非子是子為別耳。

問。即說子為深¶
不說為淺。云何不異。

答。本以長者家業喻大¶
乘之理。家業既不異則知大乘理無別。但二¶
乘在波若坐大機未熟。故不得說是子耳。如¶
五百聲聞在華嚴坐不得說其是子。可言華¶
嚴淺法華深耶。三者法華波若眼目異名。法¶
華會父子即是波若會父子也。七十三行半¶
偈還頌長行二段。初二行頌法說。次七十一
<pb:KR6d0024_T_007-0554c>¶
行半頌譬說。上法說有二。初序昔迷二陳今¶
悟。今但頌悟不頌迷也。二偈為二。初偈明聞¶
法故歡喜。次偈明見人得記故喜。亦初是現¶
喜後是預喜。譬如童子下第二頌譬說。上文¶
有三。初請說二開譬三合譬。今但頌後二。上¶
開譬有十。今但頌八譬。不頌冷水灑面及陶¶
練小心。上明父子有四番。初番明子有三義。¶
一初為子義。二中途失父義。三子漸還鄉義。¶
今具頌之。但類例相從轉勢為異耳。初明子¶
二義。一為子時。二失父時。子漸還鄉迴在後¶
頌之。初半行明為子時。童子者喻初發菩提¶
心也。幼稚者明善根微淺也。無識者上明解¶
小今辨惑多也。次一行頌中途相失也。其父¶
憂念下第二頌上父也。長行明父有三。一為¶
父時。二失子時。三中止一城以待子時。今偈¶
以類相從超取重明父入今文頌之。則開為¶
四。三文如上。第四明憶子之苦也。其父二字¶
頌上為父義也。憂念已下頌上第二失子義¶
也。四方者四生也。子失父而稱五道。父失子¶
據於四生。蓋互現文耳。求之既疲下頌上第¶
三頓止一城以待於子。長行有四。一化處二¶
化主三教門四徒眾。今具頌之。頓止一城者¶
頌化處也。造立舍宅者第二明垂應成佛頌¶
化主也。無為而無不為故言造立。覆陰眾生¶
稱之為舍。又垂應自居亦是舍也。五道皆化¶
淺深隨機謂五欲也。至人以度物為樂稱為¶
自娛。其家大富歎化主也。此文大意對子失¶
父之貧賤。歎父失子而富貴。明聲聞失大乘¶
故貧賤佛得大乘故富貴。以此抑揚令時眾
<pb:KR6d0024_T_007-0555a>¶
欣大而惡小也。執文為三。初明父大富義。次¶
嘆父大貴義。三雙結富貴義。富貴各明三事。¶
富三事者。一者內多珍寶。二外豐象馬車乘¶
田業人民。三出入息利遍於他國。今嘆內富¶
即是內備眾德。象馬牛羊下此歎外富謂教¶
門也。僮僕人民下猶是歎外富謂所化徒眾¶
也。出入息利下。上明一國之富。今明富遍他¶
國。猶是釋迦所化徒眾義耳。商估價人者。商¶
估謂行商。坐估謂賣物人也。價人謂買物人¶
也。此長安地呼買為賈。不必依書典也。千萬¶
億眾下第二嘆父貴義亦開三別。初半行明¶
近眾。次半行明十方佛之所愛念。次半行明¶
十方菩薩所共宗重也。以諸緣故下一行結¶
富貴義。以富貴具足故往來者眾。赴機為往。¶
受道為來。其數塵沙故云眾也。而年朽邁益¶
憂念子下第四頌上重明父義。上有二章。一¶
憶子之苦。二假設得子之樂。今但頌初也。爾¶
時窮子下此第三番重頌子也。長行明子有¶
三義。一為子時。二失父時。三漸還鄉時。初番¶
已頌其二。今次頌第三子漸還鄉。所以迴初¶
置今頌者。欲明子還鄉有近遠三時。一向國¶
時二到城時三至舍時。蓋是類例相從故轉¶
勢頌也。初半行頌上馳騁四方以求衣食謂¶
向國時也。從邑至邑下二偈頌上第二至城¶
時也。然善根有二種。一者平品相生。如從邑¶
至邑從國至國。二者增品相生。如從邑至國。¶
長行顯其增品。今明其平品也。或有所得或¶
無所得者。行善因得善果為有所得。行無記¶
因不得果為無所得。又定得果為有所得。緣
<pb:KR6d0024_T_007-0555b>¶
差不得果為無所得也。飢餓羸瘦者。樂果不¶
得自充足為飢餓。福因不能自強如羸瘦也。¶
體生瘡癬者。上明善小今辨惑多。外則受於¶
譏毀。內為眾惑所瘵塵也。傭賃展轉下第四¶
父子相見譬有二。初頌子見父。次頌父見子。¶
子見父中長行有三。一明見父緣由。二明正¶
見父。三起避畏心。今具頌之。爾時長者下頌¶
正見父。長行有六句。今但頌三。一行頌化主。¶
半行頌徒眾。一行頌教門。此既是真法說者¶
聽人三事故頌之也。門內者至理虛通為門。¶
長者既在門內。顯窮子居理外也。眷屬圍遶¶
者頌長行婆羅門等登地已上人也。諸人侍¶
衛頌長行吏民僮僕地前人也。或有計算者¶
明教門也。非長者自計算乃使人為之。初成¶
道時七處八會加被菩薩說即是其事也。計¶
算者明少多義。如五十二位深淺不同。又如¶
初地百法明門二地千法門等。注記者現在¶
行因未來得果也。計算明說法。注記謂授記¶
也。窮子見父下第三頌子見父赴避畏心。借¶
問貧里者。于時佛未說人天之教但有人天¶
之機。扣佛說人天之教。如借問貧里也。長者¶
是時在師子座下第二頌父見子。上有三句。¶
一見子處。二見子便識。三見子歡喜。今但頌¶
二不頌歡喜。初成道時未說是子故云默而¶
識之。即勅使者下頌第五喚子不得譬。上有¶
二。初喚子不得。二息化。今但頌初上喚子不¶
得。不得中又二。初正喚子不得。二強牽將還。¶
今但頌初半行頌正喚子。一行半頌無機不¶
受也。何用衣食使我至此者何用人天樂以
<pb:KR6d0024_T_007-0555c>¶
小善扣大聖也。長者知子下頌第七誘引還¶
家譬也。上有二。初領二教次領二身。今具頌¶
之。二教中有四。今但頌二。初三行頌說教。次¶
一行頌信受。初三行為二。初一行明無大機。¶
次二行正說小教。不信我言者不信實教也。¶
不信是父者不信實身也。即以方便者第二¶
說小教也。前已遣傍人喚子不得故云更遣¶
餘人。眇目矬陋無威德者。目視不正為眇。又¶
云一目少為眇。譬二乘所見空有悉皆不正。¶
涅槃云見菩薩八相成道名二乘曲見。謂有¶
見不正也。又言若以聲聞辟支佛心言無布¶
施是則名為破戒邪見。謂空見不正也。但度¶
三百由旬志不及遠名之為矬。不得中道正¶
觀但是斷常行心名陋也。外無濟物之功如¶
無威。內無救物之心稱為無德。攝大乘論明¶
二乘無三德。一無斷德但除惑障不除智障。¶
二無智德謂無一切智。三無恩德不能普救¶
眾生也。窮子聞之下第二頌上信受也。淨諸¶
房舍者六根非一如諸房舍。除六根中煩惱¶
如淨也。長者於牖下第二頌上二身。上有四。¶
一照機二隱本。垂迹三說教四得益。今頌初¶
三不頌後一也。初行頌第一。次偈頌第二也。¶
方便附近下頌第三說教。上有四一。誡勸二¶
益價三安慰四稱嘆。今轉勢亦四。二同上¶
三苦言四柔語也。若如我子者古語呼汝為¶
若也。并塗足油者。外國作使之人足多龜坼¶
故以油塗之。譬得六通而足不履地也。飲食¶
充足薦席厚煖者。作使之人必多飢寒。今賜¶
其飽煖。無漏定慧如飲食。戒以安身如厚煖
<pb:KR6d0024_T_007-0556a>¶
也。長者有智下頌第八付財密化譬。上文有¶
二。一父付二子受。今二行頌父付。一行頌子¶
受也。經二十年者。得羅漢果後始命說波若。¶
如除糞已後方乃付財。則知命說之時猶住¶
二乘位故稱經二十年也。父知子心下頌第¶
十委囑家業譬。上父有三。一知子大志譬。二¶
委囑家業譬。三得家業歡喜譬。今具頌之。半¶
行頌第一。欲與財物下頌第二委囑家業譬。¶
上有四。一明時節謂付財緣由。二召集證明。¶
三結會父子。四委囑家業譬。今不頌初一但¶
頌後三。初一偈頌召集證明。於此大眾下頌¶
第三結會父子。上父有三。一初為父子時。二¶
中途相失時。三父得子時。今具頌之。半行頌¶
第一。一行頌第二。上半明捨父之歲。下半辨¶
見子之年。

問。稟人天教亦是見子。何故但說¶
行二乘教為二十年耶。

答。二乘方是佛子。人¶
天未是佛子。故五種佛子中謂四果并緣覺。¶
不說人天也。昔於某城下頌第三父得於子。¶
上半辨失子之城。下半明得子之處。凡我所¶
有下頌第四正季付財物。子念昔貧下頌第¶
三得家業歡喜。又開三別。初半行序昔貧。次¶
一行明今富。後之半行辨歡喜。三門各二。初¶
門有二者。一昔貧二志意下劣。次門二者。半¶
行明內富半行明外富。後門二者。一甚大歡¶
喜二得未曾有也。佛亦如是下第二頌合譬。¶
上長行合五譬。一合初為父子譬。二合中途¶
相失譬。三合誘引還家譬。四合付財密化譬。¶
五合委囑家業譬。今亦合五但轉勢頌之。第¶
一合喚子不得譬。第二合誘引還家譬。第三
<pb:KR6d0024_T_007-0556b>¶
合付財密化譬。第四合陶練小心譬。第五合¶
委囑家業譬。初文有一偈。上半明有小機。下¶
半明不說大法。次文有一偈。上半明得小法。¶
下半辨成小乘人。佛勅我等下頌第三付財¶
密化譬。今就此譬大開三別。第一合付財密¶
化。第二合陶練小心。第三雙明佛昔不為顯¶
說大乘。合初文為二。初一偈合父付。第二合¶
子受。父付中上半明所付波若是最上之道。¶
下半明波若教宗唯菩薩辨成佛。明顯教菩¶
薩及密化聲聞並令作佛。蓋是大品教宗。非¶
三乘通教意也。我承佛教下第二頌子受。前¶
文有二。一領父言二不識父意。今具領之。就¶
領父言復開四別。初一行半正明受命轉教。¶
次一行明菩薩悟道。第三一行序佛授菩薩¶
記。第四一行半結大品教但為菩薩說不為¶
二乘也。如彼窮子下第二有三行頌不識父¶
意。三行即三。初偈譬說次偈合譬後偈釋無¶
悕取。我等內滅者凡有三種義。一約大小乘¶
明內外。大乘具滅三界內外。小乘但滅三¶
界內故稱內滅。二者菩薩並濟眾生內外俱¶
滅。二乘但滅自惑不滅他惑故稱內滅。三者¶
約餘無餘明內外滅。結業既亡則未來生盡。¶
入無餘時於外山河日月亦隨分得滅。今住¶
有餘未得無餘故云內滅也。我等若聞淨佛¶
國土下合第二陶練小心譬。就文為二。初明¶
保小故不欣大因。二明保小不樂大果。所以¶
但明此二者。大品教後諸方等經陶練小心¶
凡有二種。一者以大因陶練。二者以大果陶¶
練。故今但明二種也。初文為二。前明不欣大
<pb:KR6d0024_T_007-0556c>¶
因。次二偈解釋也。

問。何以故此文是合陶練¶
小心譬耶。

答。前章明為他說大乘。今文辨從¶
他聞大。故知是付財之後諸大乘經也。所以¶
者何下二偈釋不欣大也。空無大小者此是¶
成論人聲聞空也。成論師不體此意謂是探¶
明大乘。蓋是小乘教中自有二說。毘曇悟人¶
空但得其淺。成論悟法空則得其深也。

問。成¶
論亦辨法空。與大乘何異。

答。略明四異。一者¶
大乘明人法本性空。小乘明折法空。故大乘¶
是真空小乘非真空。故方便品云。小乘涅槃¶
非是真滅。諸法從本來常自寂滅相。大乘涅¶
槃方是真滅。滅諦即空。滅既有真偽空亦然¶
也。二者小乘但明三界內人法空。空義即短。¶
大乘明三界內外皆空。空義即長。三者小乘¶
人但見於空不見不空。大乘人具見空與不¶
空故名中道。以空無諸累不可言有。有於眾¶
德不可言無。非有非無即中道。四者小乘¶
人入空則失有。出有則失空。是故取捨行心¶
斷常二見。中論云。若有所受法則墮於斷常。¶
當知所受法若常若無常。大乘人不壞假名¶
而說實相。故即有而常空。不動真際建立諸¶
法。即空而常有。故不墮斷常名中道觀。

問。大¶
乘何位得並觀耶。

答。成實師云。六地未並七¶
地學並八地真並。而瓔珞經云初地已並者。¶
成實師釋云。凡夫著有二乘沈空。今初地對¶
此故云並耳。其實未並。雖言八地並然照空¶
之智終自四絕。鑒有之智萬像不同。空有恒¶
異。何由並耶。我等長夜下第二聞佛果德不¶
生欣樂。就文為二。初一行正明不欣果德。
<pb:KR6d0024_T_007-0557a>¶
次三行釋執小故不欣大。三行復開三意。初¶
半偈謂小是究竟與佛德齊故不欣大。次一¶
行半所作已竟故不欣大。第三一行明報恩¶
已畢故不欣大。依教得果是法供養。前二明¶
所作已辦。此序報恩已畢故不進求也。我等¶
雖為諸佛子等第三雙釋付財密化及陶練小¶
心二譬意也。就文為二。初一行半重牒付財¶
譬略不牒陶練小心。第二偈明佛昔知未有¶
大機但得密說不顯言勸學大乘也。如富長¶
者下此頌合第十委囑家業譬。上長行有二。¶
一委囑家業二得家業歡喜。今具頌之。頌初¶
委囑家業又二。前一行半雙標二譬。第二一¶
行半雙合二譬。所以雙牒合者。此二相開故¶
舉始以成終也。以方便力者。若別取即是第¶
七誘引還家。說二乘譬名為方便。故上文云。¶
將欲誘引其子而設方便。若通論方便者。從¶
一乘頓化不得故後以四教為方便。謂人天¶
乘乃至陶練小心。如上釋也。又合此四教亦¶
得為三方便。人天乘謂世間方便。次說二乘¶
謂出世方便。後付財密化陶練小心謂大乘¶
方便。此即是下中上品方便調柔其心然後¶
始得悟入一乘也。

問。此與五時教次第有何¶
異耶。

答。法華文自作此判之。非人之穿鑒¶
也。而與舊不同者。舊明波若及諸方等經皆¶
劣於法華故是法華之方便。今明諸菩薩等¶
於波若中皆已得悟。聲聞鈍根假菩薩究竟¶
之教為得悟緣由。故云方便耳。非是大品未¶
究竟稱為方便也。故前文云。波若是諸佛密¶
藏。但為菩薩演其實事。即其證也。二者五時
<pb:KR6d0024_T_007-0557b>¶
教人謂波若淨名法華之佛皆非究竟。今明¶
三教辨佛皆究竟。三者他云華嚴一乘法華¶
一乘淺深為異。今明二種無異。但初說一乘¶
化子不得。後說一乘化子方得。得與未得其¶
義乃殊。論其一乘理無異也。佛亦如是下一¶
行半偈雙合二譬也。我等今日下第二頌上¶
領解歡喜。就文為二。初一行半總明得益。世¶
尊我今下五行半別明得益。就文為二。初三¶
行明得法益。次二行半明得人益。初三偈即¶
三。第一偈明得慧益。得道得果者。昔得小乘¶
道諦之道滅諦之果。今得大乘道果。如大品¶
云。有法是菩薩道。即是無生滅觀。無法是菩¶
薩果。謂諸法實相。

問。云何名無生滅觀耶。

答。¶
昔謂滅惑生解是生滅觀。今知惑本不生今¶
亦無滅故名無生滅觀。即是道果也。於無漏¶
法得清淨眼者。昔日會空斷惑。乃至毘曇見¶
有斷惑稱為無漏。今明二乘皆是斷常之心¶
悉名為有漏。今得平等正觀始是無漏為清¶
淨眼。昔日二乘人斷常覆心無清淨眼。在華¶
嚴坐猶如聾盲。今得了悟則同入法界也。我¶
等長夜下第二明得戒果。昔持淨戒得小解¶
脫。今悟一乘得大解脫。解脫是木叉之果。故¶
以解脫為戒果也。

問。昔持小戒云何今得大¶
果。

答。佛昔令持小戒為令悟大。故小戒為因¶
悟大為果。如勝鬘云。為大乘故說於六處。謂¶
波羅提木叉出家受戒．具足戒．正法住．正¶
法滅等。法王法中下第三有人言。通取一¶
切戒為梵行。別名斷婬為梵行。故大品云。婬¶
欲障生梵天。何況菩提。今謂前已明戒果。今
<pb:KR6d0024_T_007-0557c>¶
明定果。昔行小行至小涅槃。今悟平等至大¶
涅槃也。我等今者下。前三即是三學之法次¶
第。今明人利益。初偈明智果謂為他說法生¶
他之慧。次一偈半明斷果謂受他供養生他¶
之福。又前偈自為法施主眾生為福田。後偈¶
明自為福田眾生為施主。所以然者。始捨小¶
乘斷常信今日中道。堪為人天二乘福田。如¶
大品。身子問菩薩住何等地為二乘福田。佛¶
答從初發心為二乘福田也。¶

世尊大恩下第二大段嘆佛恩深難報。此經¶
始終佛有十恩。一通結緣恩。謂佛初發心時¶
立四弘誓願。故方便品云。我本立誓願欲令¶
一切眾如我等無異。三根聲聞入此法門願¶
海。謂通結緣恩。二者別結緣恩。於過去世為¶
說大乘曾為父子。謂父子結緣恩。三隨逐化¶
恩。諸子觀弱倒強。流浪生死周旋諸國五十¶
餘年。如來隨入生死而教化之。故云其父憂¶
念四方推求。謂隨逐化恩。四隱本垂迹恩。如¶
來久證法身常樂我淨。為諸子道緣應至方¶
示修行成佛。故云中止一城以待於子。謂隱¶
本垂迹恩。五思惟救濟恩。初成道時三七日¶
思惟欲救濟大悲深厚。謂思惟救濟恩。六捨¶
深說淺恩。初成道時既不堪受窮深之佛慧。¶
為說極淺之人天能為下劣忍于斯事。謂隱¶
深說淺恩。七權誘恩。脫珍御服著弊垢衣。為¶
說二乘令漸悟入。謂權誘恩。八付財密化恩。¶
九陶練小心恩。十委囑家業恩。就文為二。初¶
標作恩報恩二章。次釋二門。前偈標作恩章¶
門。半行標報恩章門。手足供給下釋二章門。
<pb:KR6d0024_T_007-0558a>¶
前逐近釋報恩章門。次釋作恩章門。就初有¶
二。一行標敬養二章門。上半標敬下半標養。¶
次一行釋恭敬章門。次三行釋供養章門。中¶
二偈半明其供養廣。次半偈辨其時長皆不¶
能報。諸佛希有下釋作恩章門又二。初二¶
行明神通輪恩。次四行半明說法輪恩。又前¶
是大悲恩。後大慈恩。又初是隱本垂迹恩。次¶
是隱實教而說權教恩。恩雖復十種略攝不¶
出本迹二身權實二教。忍於斯事者。佛久積¶
大乘為鈍根故忍而不說。如淨名云。釋迦¶
如來隱其無量功德。以貧所樂法度脫眾生¶
也。¶
法華義疏卷第七¶

永仁甲午夷則二八嫡胤道尊大姊妙法同¶
紀氏女孫女藤氏此昆弟勠力刊當卷義疏¶
適當先妣十三之遠辰以擬丁蘭木母之至¶
孝乃至蠢蠢含靈同會如如妙理而已。¶

　　　　　　　都幹緣沙門素慶謹誌¶

