#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:48:14.844228
#+TITLE: 法華義疏
#+PROPERTY: CBETA_ID T34n1721
#+PROPERTY: ID KR6d0024
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 34, No. 1721
#+PROPERTY: VOL 34
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@JIA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0024_T_011-0612c> 
#+PROPERTY: JUAN 11
¶
法華義疏卷第十一¶
¶
胡吉藏撰¶

隨喜功德品第十八¶

此下三品第二廣明持經功德獎勸流通。三¶
品即為三章。初隨喜品明弟子下品功德。第¶
二法師品明五種法師即是中品功德。第三¶
常不輕品明持法華得六根清淨乃至成佛謂¶
上品功德。約位分者初隨喜人從發心至十¶
信位。第二六根清淨三十心位。故法華論云¶
得六根清淨者凡夫人以經力故得根勝用未¶
入初地。而經文云未得無漏。故知是地前人。¶
第三常不輕品寄迹而言從內凡以上乃至得¶
佛。此之三品則攝大乘五十二位。五十二位¶
賢聖皆從法華經生故嘆經勝用勸物宣持也。¶
所以有此品來者。一者遠從前法師品明二¶
世弟子聞經隨喜上雖言即與授記未廣說其¶
功德。今欲說之故有此品來也。二者若依品¶
次相生聞上分別功德欣然相傳故有隨喜¶
品。三者上品末說如來滅後若聞此經不生¶
毀呰。起隨喜心當知是為深信解相。今欲說¶
其功德故有此品來也。四者欲舉劣顯勝歎¶
其功德勸物宣持。但默念隨喜福已無邊。況¶
復書持讀誦等耶。五者上品明受持供養此¶
經功德無量。復有人不能書持更謂不得功¶
德。是故今明若不能書持但起隨喜心福亦¶
無邊。又流通此經命初辨隨喜品者。此經明¶
二權二實與昔說相違。執教之徒逆耳違心
<pb:KR6d0024_T_011-0613a>¶
不能信受。是故今明隨喜功德無邊。即是勸¶
信解。

問。何人聞經不生隨喜。

答。見塔品中已¶
出六人。今明四種。一者學小乘人保執昔教¶
聞二權二實逆耳違心不生隨喜。二者執此¶
經猶是無常因果猶未究竟。若聞一乘之因¶
辨有佛性一乘之果常住不滅。亦逆耳違心¶
不生信受故不生隨喜。三者執覆相常人聞¶
此經開方便門示真實相究竟無餘了義之¶
說。亦逆耳違心不生隨喜。四者有所得人保¶
權執實若聞非權非實無依無得謂是斷見。¶
亦逆耳違心不生隨喜。故隨喜者難得所以¶
功德多也。

問。云何名隨喜相耶。

答。二段經各¶
有體用。乘權乘實體用者不三不一言斷意¶
忘謂乘體。昔為物說三今破三說一謂乘用¶
也。身權身實中體用者法身非常無常。命不¶
長不短。亦言斷意忘謂佛身體也。昔無常今¶
常。昔短今長謂身用也。隨順二權二實體用¶
而生歡喜故有隨喜相也。

問。隨喜有幾種。

答。¶
略有二種。一隨喜法。二隨喜人。隨喜法者若¶
順此經而生歡喜即是金剛般若。信心不逆¶
故名隨喜。二隨前人所作而生歡喜。如見受¶
持此經乃至解說而生歡喜故名隨喜人。

問。¶
能隨喜心與所隨喜事優劣云何。

答。有四句。¶
一者俱無優劣。所隨喜是無所得。能隨喜亦¶
無所得。二者能所俱劣。所隨喜是有所得。能¶
隨喜亦是有所得。三者所隨喜勝。能隨喜劣。¶
如凡夫隨喜聖人所作善根。四者能隨喜勝。¶
所隨喜劣。如聖人隨喜凡夫所作善根。

問。大¶
品經明有所得隨喜迴向是雜毒食。雜毒食
<pb:KR6d0024_T_011-0613b>¶
者初食雖美後則害身。有所得隨喜初感人¶
天之報後必受生老病死憂悲苦惱。今明何¶
等隨喜耶。

答。佛意明隨喜法華。法華是無所¶
得法。即是波若。故前格量中舉五度除於波¶
若。故知作無所得隨喜。又若作有所得隨喜¶
者。有所得還感世間果報。云何能勝後財法¶
二施耶。

問。有能隨喜心。有所隨喜事。云何成¶
無所得耶。

答。既稱能所。即是因緣。故能不自¶
能。能名所能。所不自所。所名能所。如此能所¶
無有自性。即是寂滅。故中論云。因緣所生法¶
即是寂滅性言。寂滅者蓋是能所宛然未嘗¶
能所。故稱寂滅。寂滅宛然而不失能所。能所¶
宛然而寂滅。即是方便實慧。寂滅宛然而能¶
所即是實慧方便。故大品云。菩薩隨喜欲不¶
墮想心見三顛倒者當用波若方便力也。

問。¶
四等中喜禪支中喜七覺中喜五受中喜與今¶
何異。

答。四等喜是慶他得樂。禪支中喜是自¶
慶有所除得。五受中喜此通垢淨自他。七覺¶
中喜但是無漏。與今並異也。

問。但作無得隨¶
喜亦作有得隨喜耶。

答。始行菩薩未堪習無¶
得觀。但作有得隨喜猶勝逆耳之人也。品為¶
二。初問次答。

問。有長行與偈。彌勒發問者。隨¶
喜迴向是菩薩法門。是故大士為物發問。所¶
以的言佛滅後者為正不值佛世眾生望岸自¶
絕者也。佛答亦二。初長行次偈。長行又二。初¶
正明隨喜功德。

答。彌勒問。第二汎明餘四種¶
人所得功德。明隨喜人中有三。第一通明五¶
十人隨喜功德。第二取最後第五十人舉財¶
法二施格量。第三舉後況初。明初者彌勝前。
<pb:KR6d0024_T_011-0613c>¶
又開三。一明隨喜人。聞是經隨喜已下第二¶
明聞法隨喜。從法會出下第三次明轉教。隨¶
喜即是自行。轉教謂化他也。是諸人等下明¶
第二人自行化他。餘人聞已下明第三人自¶
行化他。如是展轉至第五十人上略出三人。¶
今從四人已上至第五十。阿逸多下第二格¶
量第五十人。上則明隨喜。今此辨功德。則是¶
品題二事。一隨喜。二功德。又開四別。第一許¶
說誡聽。若四百萬億下第二正舉財法二施¶
以問彌勒。三彌勒奉答。四佛格量。初舉財施。¶
二舉法施舉財施中前明福田。次辨施主。舉¶
六趣明四生者雜心云。六趣但攝正生不攝¶
中陰攝生不盡。今欲攝生盡故說四生。天與¶
地獄一向化生。餓鬼有胎化生。人畜具四也。¶
所言六趣者開合不同。或合為一。謂分段生¶
死。或分為二。即善惡二趣。或分為三。所謂三¶
界。又分為五。依正法念經修羅有二。或鬼或¶
畜。故無別道。依伽陀經修羅有鬼畜天。三道¶
所攝。故無別道。依此經則為六道。智度論云。¶
三種地獄。謂寒熱黑。三種畜。地水空。三種¶
鬼。餓鬼食不淨鬼神鬼。依餘經二地獄。一正¶
地獄在大海下。二邊地獄在餘山間。正地獄¶
有一百三十六所也。依正法念經畜生有三¶
十四億種類。具有四生四食。餓鬼有二。一在¶
人中。二在鬼界。閻浮提下五百由旬是餓鬼¶
國。種別有三十六。始從鑊身餓鬼終至燃身¶
餓鬼。有形無形者六趣之與四生所攝。謂一¶
門攝眾生。即是趣門及與生門。今以二門攝。¶
謂有形無形也。次三門攝。謂有想無想非有
<pb:KR6d0024_T_011-0614a>¶
想非無想。次四門攝。無足二足四足多足。皆¶
是增數法門以攝生也。有人求福下次明施¶
主。而作是念下次明法施。凡有三句。前明法¶
施意也。即集此眾生下第二正明法施。一時¶
皆得下第三次明得益。前二是法施。今明福¶
田也。彌勒白佛下第三彌勒奉答。佛告下第¶
四正明格量。二施時長行廣所以不及隨喜¶
者。財施是世間因。法施但得二乘。隨喜超凡¶
越聖必當作佛。故隨喜勝也。如十方螢火不¶
及一日。大千野干不及一師子。智度論云。三¶
千草樹不及一如意樹。又罪福從乖府理生¶
世間。二乘善根去理遠故福少。隨喜去理近¶
是故福多。善有三品。財施是世間因為下品。¶
法施令得二乘是名中品。隨喜作佛名為上¶
品。阿逸多如是下第三以後況初。有人言。初¶
人最勝後人劣者第一前聽佛說法。次五十¶
人聞法隨喜即是五十位。謂十地四十心。第¶
五十人是十信初心。最初人是十地終心。故¶
後不及初也。今明不爾。聞經勝劣前後不定。¶
今且就一方明之。初人親聞是故福勝。後¶
則傳聞其福則劣也。又阿逸多下第二汎明¶
餘四人。彌勒但略問隨喜。佛廣答者智度論¶
釋往生品云。身子略問而佛廣答者。如貧人¶
乞少物富者多惠施也。

問。品具明五人功德。¶
何故偏題隨喜品。

答。隨喜是五人之初。故偏¶
說也。又今品以別標名。下法師品從通受稱¶
二名相避故互舉也。第一人取其往詣聽法。¶
故得乘天宮等報。若就聽法邊明得報者福¶
則無邊。此中三品人。若下品動足得乘象馬
<pb:KR6d0024_T_011-0614b>¶
報。中品得乘七珍輿。上品乘天宮也。第二人¶
但取分坐義邊故得三王之報。若就聽法邊¶
福則無窮。第三人正取勸人聽法華義得四¶
種報。一者勸人聽經則是其人善友。故後還¶
得值善友報。所以言與陀羅尼菩薩共生一¶
處也。二者勸人聽法前人受教須臾聞法發¶
生智慧後還得智慧果報。是故經云利根智¶
慧。三者以口業勸人聽微妙法生他正信正¶
解。故得離口醜陋得端正果報。四者勸人聽¶
經是人善友世世常得見佛聞法信受教誨。¶
何況一心下第四人。其福最勝報不可說也。¶
偈十八行。頌前五人。即為五別。但不次第。初¶
九行頌第一。次五行頌第四。所以超頌第四¶
者以第四人與初人皆是廣說功德故一處頌¶
之。餘三既是略說故一處頌之。又隨喜是為¶
他人說法人。第四勸他聽法人並是為他。義¶
意相成故一處頌也。次兩行頌第二。次一行¶
頌第三。此既是行詣及分坐令坐。義類相續¶
故相次頌之。後一行頌第五。前第一釋長行¶
有三。今九行具頌。初一行半頌第一。最後人¶
下六行半頌第二舉二施格量。次一行頌第¶
三舉後況初也。¶

法師功德品第十九¶

所以有此品來者一者遠從法師品生。法師¶
品略明二世弟子兩世法師。隨喜品已廣說¶
二世弟子功德。今次廣說兩世法師功德。二¶
者近從分別功德品末明三品人。一者下品¶
謂隨喜人。隨喜品已廣明其功德。今次廣說¶
餘二品人。故有此品來也。三者上隨喜品雜
<pb:KR6d0024_T_011-0614c>¶
明世出世二種功德。如乘天宮及輪王坐處¶
謂世間功德。隨喜轉教後得成佛出世功德。¶
今品但明出世功德。以六根清淨三界所無¶
故稱出世也。約位明者前是十信弟子位。今¶
是三賢師位。約人者前品明五人。今品亦明¶
五人。此品明弘法之師得六根清淨功德以¶
獎勸持經也。品開為二。第一總明五種法師¶
得六千功德。第二別釋對常精進者。一隨緣¶
所宜。二者此人持經已得根淨果報故還對¶
之。三者欲得淨根必須精進。因名表義故對¶
之也。六千功德者菩薩行善不出三業。身三¶
口四意三。合為十善。一善為首餘九莊嚴。是¶
則十善互相莊嚴成百善也。自行百善。教他¶
行百善。人讚歎百善。法讚歎百善。合為四百¶
善。約五種法師皆具四百成二千善也。此二¶
千善又有上中下品。故成六千也。有人言。菩¶
薩行十善。一善亦以九善莊嚴故成十善。十¶
善便成百善。自行百善。教他行百善。歎法為¶
百歎人為百。合為四百。此之四百有上中下¶
品。成千二百。三根持經用勝具得三品故有¶
千二百。餘三根持經用劣但得中下二品故¶
有八百。有人言。就百福為論。此經云百福相¶
莊嚴。藥王品百福莊嚴臂。則知六根皆具百¶
福。一一福各十善莊嚴成一千功德。一根一¶
千則為六千。但三耳舌意根於弘經事勝功德則多¶
餘眼鼻身三既劣故少也。明五種法師為因故得六¶
千功德也。普賢觀經明懺悔六根罪故得六¶
根淨。但懺悔有二法。初對十方生身佛就事¶
中懺悔六根罪。故云從無始來六根所作三
<pb:KR6d0024_T_011-0615a>¶
障今悉懺悔。次對法身佛依實相懺悔。觀六¶
根是因緣生本來寂滅。具此二懺悔故六根¶
清淨。

問。作二懺悔故六根方淨。云何此經云¶
五種法師得六根清淨。

答。觀身實相懺悔即¶
是持於此經。故不相違也。是善男子下第二¶
別開六根清淨。一一中各有長行與偈父母¶
所生眼者法華論云。凡夫人以經力故得勝¶
根用未入初地。若入初地則捨三界分段身¶
便不用父母所生眼也。龍大論五十六樹判二忍亦爾。柔¶
順忍中名為肉身。無生忍則是法身亦名法¶
性生身。今經所說肉眼者是柔順忍也。

問。眼¶
但應見色。云何言見業因緣果報。

答。小乘人¶
云肉眼但見色法也。天眼通因天眼為方便¶
故發天眼智能知未來生死等事。法華論云。¶
六根淨者於一一根中具足六用。是故眼根¶
亦知業行及果報也。

問。六根云何得互用。

答。¶
悟六根即是實相。實相即是法身故六根無¶
礙。所以得互用。

問。根具功德既多少不同。云¶
何同見三千。

答。如燈雖大小同照一室也。

問。¶
何故但見三千不多見耶。

答。智度論云。三千¶
界外有風輪與眼相違故不能見。

問。既能見¶
三千。何故不名天眼。

答。非修禪所得淨色來¶
入眼中。又非生彼天報得。故不名天眼。

問。二¶
乘天眼見三千與今何異。

答。二乘但見三千¶
國土。今依實相懺悔。及持經力得此眼見諸¶
佛及踊出菩薩及寶塔。故與二乘異。

問。普賢¶
觀云懺悔六根罪。今云持經。有何異耶。

答。一¶
乘即實相故持經即懺悔。懺悔即持經也。彌¶
樓山者此云高山。又云光山。須彌山者此云
<pb:KR6d0024_T_011-0615b>¶
安明山。亦云好高山。次釋耳根長行為三。初¶
總明五種法師為因。得千二百耳功德下第二¶
明果。以是清淨耳下第三別歎耳用。則是明¶
功德也。有三句。初總明聞聲。象聲下別明聞¶
聲。以要言之下總結聞聲。言而不壞耳根者¶
欲聞即聞隨意自在。故不壞也。又持經人悟¶
法寂滅雖聞而無所聞。故稱又壞也。

問。耳云¶
何勝眼得千二百耶。

答。無眼之人不妨自行化¶
他。生聾之人闕此二義故耳勝眼劣。次釋鼻¶
根。長行亦二。初明五種法師為因。次明功德¶
果。果中亦三。謂總別結。別中為二。初明聞三¶
界內香。及聲聞香下聞三界外人香。初有二。¶
初明聞欲界香。次聞色無色界香。欲界中有¶
二。初聞人中香。次聞天香。人中三。初聞非眾¶
生香。次聞眾生香。及草木下合聞二香。欲天¶
中亦有眾生非眾生二香。色無色界亦有二¶
香。尋文易知。上聲亂聞。今不亂者互顯故也。¶
言遙聞香者。

問。小乘有三說。一者婆沙云。三¶
根合中知。謂鼻舌身。三根離中知。謂眼耳意。¶
雜心云。二根離中知。意不當離合也。成論云。¶
眼但離而不合。鼻舌身合而不離。耳根亦合¶
亦離。聞外聲為離。聞耳鳴聲為合。意根非離¶
非合。今何故言鼻遙聞耶。

答。舊釋云任根常¶
用則如上三釋。今依經力故鼻能遙聞。法華¶
論云。一根具六用。而言鼻遙聞香者此是知¶
境勝用。鼻根知故此意鼻根既具六用。豈不¶
能遙聞香耶。蓋是菩薩無六而六權智巧用。¶
若六而無六即未曾用也。無六而六名實方¶
便。六而無六為方便實。持經人既悟此經具
<pb:KR6d0024_T_011-0615c>¶
足二慧故能爾也。普賢觀意亦爾。知六即實¶
相故知六常無六。悟實相即六根故無六而¶
常六。故六不六無礙。此是悟有無無礙。又就¶
有中六根自無礙能一根為六用。六根為一¶
用。華嚴云。眼入三昧耳出正受觀眼無生無¶
自性。說空寂滅無所有即其證也。

問。毘曇云¶
上界無香味。今云何言聞梵世香。

答。梵世有¶
細香。小乘人力劣不能知故言無香。大士利¶
根無塵不察故云聞梵香。

問。成論言金銀無¶
香金剛無味。何偈云地中眾伏藏聞香知所¶
在。

答。有人言。論云無者無有麁香。今言有者¶
有細香也。有人言。此是著體物故有香。金銀¶
之質則無香也。例如風本無色觀音品云假¶
使黑風。隨所吹處故得此名今亦爾也。今謂¶
同上破毘曇義小乘根鈍不知其天香。大士¶
則知也。須曼那華此云好意華。闍提華香此¶
云生亦云實。波羅羅華此云重(佇龍切)波利質¶
多羅波利此云護。質多羅云種種。[牛*句]鞞陀羅¶
此云大遊戲地地破也。瞻蔔華香此云黃華¶
樹。亦云金色華。舌功德中得二種果。一者得¶
上味果。謂諸苦澁物至其舌根皆變成上味。¶
此有二義。一如天惡食變成上味。如餓鬼好¶
食反成不淨。二者佛咽喉中有甘露泉和一¶
切食皆成甘露。今持經人隨分有之。

問。舌能¶
知味惡味未到舌皆變成上味者。耳能聞聲¶
聽諸惡聲。何不變成好聲耶。

答。皆互通也。耳¶
既遍聞好惡聲。舌亦精別一切味。但互歎耳。¶
又餘人不能遠聞聲。今歎持經力能遠聞。餘¶
人不得上味。歎持經人力能得上味。又聲不
<pb:KR6d0024_T_011-0616a>¶
益身故不須變。味正資質體故須變也。食中¶
具諸塵味。塵既變者堅觸亦變成軟。乃至赤¶
色變為白飯。舉一例諸。又味正益身所以論¶
變。餘不正益故不論變也。是人所在方面諸¶
佛皆向其處說法者。此人既背惑向理故常¶
見佛面。故如轉面向之。若背理向惑則不見¶
佛如佛背之。釋身根中得淨身果。類上鼻既¶
遙聞香。身根亦遙覺觸。但今不取此義。明餘¶
人心不淨故身根不淨。持經人心淨故在身¶
則淨。如阿難形面如明鏡老少色像皆現其¶
中也。偈云唯獨自明了者持經人獨自明了。¶
餘人不持經故不見菩薩所見也。釋意根中¶
偏言如來滅後者舉一類諸也。明意清淨具¶
得四辨。聞一句一偈謂法辨。通達無量義謂¶
義辨。能演說一句一偈謂辭辨。而言一月四¶
月一歲者一月者是十二中之初。四月是四¶
時中之一。一歲是時終。略舉初中後三時也。¶
三千大千世界下第四知機。即是樂說辨也。¶

常不輕菩薩品第二十¶

所以有此品來者凡有七義。一者三隨法不品明三¶
種功德。上二品明下中二功德竟。今次明上¶
品功德。二者此經始末明宣持之人得三世¶
功德。分別功德品初明十二種利益。聞經悟¶
道現世功德。從分別功德品至法師品歎經¶
能生未來眾生功德。今此一品歎經能生過¶
去世眾生功德。此皆約佛在時作此分三世。¶
經力雖多不出利益三世。三者近證法師品¶
故來。上雖言持經之人得六根淨未有其事。¶
今引釋迦本生親自證驗。證驗者正證佛滅
<pb:KR6d0024_T_011-0616b>¶
後持經人得六根淨。以獎勸未來眾生令持¶
經也。四者上明六根淨果。今敘六根淨因。欲¶
得根淨當如常不輕菩薩一心忍諸打罵為物¶
弘經。必於現身得根淨也。五者欲說眾生悉¶
有佛性成一乘義故說此品。一切眾生但有¶
佛性無有餘性。故唯有一乘無有餘乘。舊云。¶
法華經但明善人有佛性。涅槃經始辨有心¶
皆得成佛。今明此品正辨惡人有佛性義。方¶
便品明一毫之善皆成佛道。則知一切有心¶
並有佛性皆成佛也。

問。此眾生是何等惡人。¶

答。保執小乘拒逆大乘是謗方等人。又執小¶
人不信大乘。於大乘無信是一闡提人。即是¶
極惡人。有佛性義與涅槃經無異也。六者自¶
上以來明授記義猶自未盡。上但明佛授記¶
未明菩薩授記。則能授記人未盡。上但授善¶
人記未授惡人記。則所授人未盡。上但現在¶
授記未明佛滅後亦得授記。此則時節未盡。¶
今欲明三種盡義故說此品。七者上來二品¶
餘經已廣歎持經人之福勸物明修行。今次¶
廣敘謗法毀人之罪誡約未來勿造斯業。故¶
說此品也。常不輕者一切眾生常有佛性。故¶
云諸法從本來常自寂滅相。大士得此觀心¶
故常不輕物從人標名也。品開為二。初長行¶
次偈。長行為三。一者雙標信毀二人。二引過¶
去雙證二事。三雙嘆。即嘆法美人。第一雙標¶
為二。初明毀人得罪。告得大勢者顯此菩薩¶
知法本來常寂滅相有正觀勢力。不為結惑¶
所推令弘經人亦學之也。又即是顯常不輕¶
得大忍力不為打罵所摧令持經人學其行
<pb:KR6d0024_T_011-0616c>¶
也。如前說者指譬喻品末也。其所得功德下¶
第二明持經人得福也。得大勢下第二引過¶
去事雙證。就文為二。第一明緣由。第二正出¶
常不輕事。緣由中又二。初明一佛出世。次明¶
多佛出世。初有七句。一明時節也。有佛名威¶
音王下第二化主。劫名離衰下第三出劫名。¶
國名大城下第四出國名。其威音下第五明¶
教門。因三菩提說六波羅蜜者。因者由也。由¶
令眾生得三菩提。是故如來說六度。得大勢¶
下第六明壽命。正法住世下第七明住持。正¶
法像法滅盡之後下第二明多佛出世。最初¶
威音王下第二正出常不輕事。又開二別。初¶
明二人行因。次明二人得果。行因之中凡五¶
雙。第一明行因時節。謂正法已滅於像法中¶
有信毀二人。所以偏據像法者欲勸像法眾¶
生持經亦得根淨。又誡像法之人勿毀人謗¶
法也。增上慢比丘下第二雙標二人。初標惡¶
人次標善人也。得大勢下第三雙明二人行¶
因。前明善人行因。此菩薩用三業破病弘經。¶
一者身業禮拜。二口業讚嘆。所以身敬者以¶
一切眾生皆有佛性。是當來佛。今欲敬於當¶
來佛故禮拜之。口嘆亦爾。以皆有佛性當得¶
成佛故歎當佛也。身口既有敬嘆必經意地¶
故具足三業弘法華經也。律云比丘不禮俗¶
人。今云禮四眾者大小乘法異。如涅槃云。有¶
知法者若老若少皆應恭敬。

問。于時何故行¶
敬歎事弘一乘耶。

答。不輕弘經凡有二種。一¶
者密說。二者顯說。行於敬嘆即是密說一乘。¶
後得根淨具智慧神通顯說一乘。所以前密
<pb:KR6d0024_T_011-0617a>¶
後顯者。末世之時增上慢人惡強善弱不可¶
頓說。故初但得說之。之中但明作¶
佛。謂顯實義。未得被斥二乘故不開方便門¶
也。深敬汝等者顯眾生有正因佛性也。而言¶
深敬者既有佛性。即是當佛為敬之極。故云¶
深也。又眾生有佛性是甚深義。故言深敬。行¶
菩薩道者明緣因佛性也。雖有佛性要須修¶
行乃得見也。當得作佛者本有佛性。今復行¶
因具緣正二因義故得成佛。然經云一切眾¶
生本來是佛。於緣謂非佛。如長者見窮子是¶
己兒。而窮子自謂客作非長者兒。是故現佛¶
於緣成當也。又此中未堪說眾生本來是佛¶
但得說當成。後顯說中方得明諸法從本來¶
常自寂滅相即是佛也。四眾之中下第二辨¶
惡人行因。須菩提不起他諍今生他瞋者亦¶
是大小乘異。宜適時而勸也。如此經歷多年¶
下第四雙重明二人行因。今前明善人行因¶
前但行善因。今次明忍惡也。說是語時下明¶
惡人行因也。避走遠住下第五雙重明行因。¶
上明忍於口罵。今次忍身打擲也。以其常作¶
是語故下結常不輕名。即顯惡人行因義。

問。¶
常不輕弘經與法師品三事何異。

答。常不輕具¶
足三事。有慈悲心方能行於敬嘆即是入如¶
來室。忍於打罵謂著如來衣。深敬汝等即是¶
了知諸法常寂滅相。謂坐如來座也。經歷多¶
年常行此事即是以不懈怠心為四眾說法。¶
又即是四安樂行。以知有佛性佛性即是第¶
一義空謂空寂行。既行敬嘆即無憍慢。能忍¶
打罵寧有嫉心。經歷多年忍苦弘道。則具大
<pb:KR6d0024_T_011-0617b>¶
慈悲。故備四行也。是比丘臨欲終時下第二¶
明二人得果。前明善人得果。次明惡人得果。¶
善人得果有二。善明得果。次結會古今。得八¶
種果。一者聞法能持果。此中云二十千萬億¶
偈者即是首盧偈也。即得如上眼根清淨下¶
第二得根淨果。得是六根下第三明得延壽¶
果。是大士體法無生滅。寧有心於存亡。但欲¶
為物弘經故示有長命耳。於時增上慢下第¶
四惡人信伏果。大神通力者謂身示現神通¶
力。樂說辨力者口業說法。大善寂力者意得¶
禪定。又教化下第五善人住道果。命終之後¶
下第六捨身值佛果。放諸佛法中下第七得¶
六根常淨無所畏果。今謂常不輕得八果。約¶
位有三。初得根淨謂內凡三賢之果。二得根¶
常淨即得初地已上。得無生忍了悟一切法¶
本來寂滅故根常淨。三得佛地果。未得根淨¶
之前則十信位。而弘經故此人具五十二位¶
賢聖也。得大勢下第八明當得作佛果也。八¶
果不出三報。初四是現報。次一是生報。後三¶
是後報。得大勢於汝意云何下第二結會古¶
今。得大勢彼時四眾下第二明惡人得果。亦¶
開為二。初正明得果。二結會古今。得果中有¶
二。一得惡果。二得善果。前得惡果後得善果¶
者由打罵常不輕故得於惡果。後信伏隨從¶
故得善果。

問。經云。諸佛菩薩不為眾生作煩¶
惱因緣。云何禮拜讚嘆生其惡因。後令其得¶
苦果耶。

答。有二種義。一者增上慢四眾惡已¶
成就必墮地獄。今禮拜讚嘆為作出地獄因¶
得佛之緣。非是生彼惡也。所以知爾者常不
<pb:KR6d0024_T_011-0617c>¶
輕未禮之時已是增上慢。爾時已執小不信¶
大是謗方等人也。二者如世良醫治病有二。¶
一者與美藥即便病差。二與苦藥初雖不悅¶
後必安樂。諸佛亦爾。自有初說妙法。即便了¶
悟自有初為說法增其謗心墮於地獄。後因¶
此善必得解脫。若不為說無解脫期也。

問。譬¶
喻品云。謗法華人入阿鼻獄逕無數劫。今何¶
故但千劫耶。

答。四眾若直爾起謗即如彼說。¶
今聞不輕強為其說。雖謗毀籍此力故受苦¶
則輕及後得信解。

問。不輕為是實行為是權¶
行。

答。既壽量之迹。則知是權行也。畢是罪已¶
下第二明得善果。得大勢於汝意云何下第¶
二結會古今。得大勢當知下第三大段嘆教¶
勸修又二。先歎次勸。前歎教者由法華力故¶
常不輕得二種益。一者畢其餘罪謂滅惡力。¶
二得六根淨乃至成佛。謂生善力。所化四眾¶
亦得二益。一者由經力受苦輕微。二得出地¶
獄乃至不退菩提也。是故諸菩薩下第二勸¶
修。偈文不頌長行雙標信毀。但頌雙及歎¶
教勸修。即為二別。初十五行半頌第一雙證。¶
餘四行頌第二嘆教勸修。上雙證有二。第一¶
緣由。第二正明常不輕事。今具頌之。初一行¶
半頌第一。是佛滅後頌第二。長行有二。一明¶
行因。次辨得果。今具頌之。前四行頌二人行¶
因。其罪畢已下十行頌得果。初五行頌善人¶
得果。時四部眾下五行頌惡人得果。開示教¶
人令住涅槃者恒令識諸法從本來常寂滅相。¶
名此為法華教得涅槃也。億億萬劫下第二¶
頌歎教勸修。兩偈頌歎教。以眾生種中道不
<pb:KR6d0024_T_011-0618a>¶
二善根既少故。於其人為難聞佛亦難說也。¶
二行頌勸修。以難聞得聞。難說已說。宜及時¶
修行。勿生疑也。¶

如來神力品第二十一¶

讚歎流通門有二。一者三品餘經正明歎法¶
美人。二者明如來現神力。所以初歎法美人¶
後現神力者。上既歎法美人。諸佛道眼見現¶
在十方未來遐劫二世眾生咸欲宣持。由此¶
善根自致作佛。是故歡喜現大神力。二者上¶
雖嘆法美人以勸宣持義猶未盡。今更現神¶
力重嘆法美人獎勸弘經。故下文云。諸佛神¶
力無量無邊。以是神力於無量劫嘆經功德¶
猶不能盡。是故行者應須受持。三者顯此神¶
力從此經生。若欲得斯果報宜受持此經也。¶
四接上品生者上品雖引過去證得六根清¶
淨。而時眾取信未明故廣現神力。五者此經¶
始終凡有三會。初在靈鷲山穢土一會說乘¶
權乘實。次三變八方同國土為淨土。以明身¶
權身實。三從神力品十方世界通達無礙。同¶
為一土令十方眾生皆聞法華。此三會處從¶
狹至廣。徒眾亦從少至多也。品開為二。第一¶
諸菩薩聞上嘆法美人發誓弘經。第二佛見¶
菩薩發誓弘經心生歡喜故現大神力。諸菩¶
薩踊出凡有二意。一為開發壽量則善其始¶
也。二發誓流通令善其終也。真淨大法者對¶
二乘之偽故稱為真。累無不盡所以稱淨。德¶
無不備。目之為大。爾時世尊下第二現神力。¶
初長行次偈。長行為二初現神力。二歎法勸¶
修。現神力又二。第一明現神力。第二明時眾
<pb:KR6d0024_T_011-0618b>¶
覩見得益。初文又二。第一明於大眾前。第二¶
正明現大神力。所以於眾前者欲利益大眾¶
故。二欲嘆佛自在神力無所畏故。第二正明¶
現神力。中凡現五種神力。一現舌相表說二¶
權二實無有虛妄。法華論云。出廣長舌者令¶
憶念故。即是令憶念佛所說不虛。二放光者¶
顯此經能滅惑生解如光除暗顯物。又欲令¶
彼此相見。

問。前二處但放一光。今何故放一¶
切毛孔光遍照十方耶。

答。上二處為表唯有¶
一乘及法身無二故但放一光。今欲流通此¶
經令二世眾生皆得信持故放一切光也。次¶
分身佛亦現二瑞者欲顯同一法身皆是應迹¶
故同現二瑞。又眾見多佛現於神力則信敬¶
益深。一佛或可所言不實十方諸佛何容欺¶
誑。故同現舌相也。滿百千歲者神力一時未¶
足希有。滿百千歲方是奇特。又是顯法久住¶
故神力時長。

問。何故攝於舌相而不收光。

答。¶
表說法事竟故攝舌相。欲令十方通徹彼此¶
相見故不收光。涅槃經表所作已辨故收光¶
也。一時謦咳俱共彈指者。舊云謦咳表說二¶
權二實暢悅佛心。法華論云。現謦咳聲說偈¶
令聞故。聞已如實修行不放逸故。彈指者表¶
覺悟眾生令修行者得覺悟故。動地者亦令¶
眾生覺悟知佛說法。又示無常相令速修此¶
法。又表現在十方眾生遙聞此會說法華經。¶
隨喜供養藉此善根後當成佛。是故地動依¶
法華論意。舌相謦咳屬口業瑞。放光彈指屬¶
身業瑞。動地謂意業瑞。而經文次第者初二¶
是色瑞。次兩是聲瑞。此四是謂正果瑞。動地
<pb:KR6d0024_T_011-0618c>¶
是依果瑞。五瑞次第者舌為說教之主。故初¶
現之。說教必有滅惑生解之用。並令十方通¶
洞彼此相見。故次放光。既彼此相見故謦咳¶
令聞令聞為令覺悟。是故彈指。此四是現正¶
果瑞竟。次動地現依果瑞也。其中眾生第二¶
十方眾生覩瑞。前二序塔處瑞多利益此會。今現¶
五種神力多為益十方故明十方覩見。又開¶
四別。初明覩見歡喜。即時諸天下第二諸天¶
唱告勸隨喜供養。彼諸眾生下第三明十方¶
順從。所散諸物下第四佛重現二種神力。一¶
成寶帳表成法身不二。即後分經。通達無礙¶
如一佛土者同顯所乘不別。謂初分經。為表¶
十方同悟斯二。爾時佛告下第二歎法勸修。¶
初歎法次勸修。歎法之中略明四句。如來一¶
切所有之法者即初分經乘權乘實法也。如¶
來一切自在神力者第二後分經身權身實。¶
短長適化謂自在神力也。如來一切祕要之¶
藏者此二攝義無不周。故稱為要。昔所未說¶
故名為祕。如來一切甚深之事者授五乘人¶
成佛之記為甚深事也。此四句即是次第。又¶
攝一部義周也。又初句明一乘因果之法。次¶
句一部所現神通。第三句因果神通昔所未¶
說故名祕要。第四句不異前釋。是故汝等下¶
第二獎勸也。偈文為二。初頌現神通意。次頌¶
勸修。現神通力為三。初偈明為益現在十方¶
眾生故現神力。次兩偈正頌現神力。第三一¶
偈為利未來眾生故現神力。囑累是經故下¶
第二頌獎勸。又開二別。第一稱歎。第二勸持。¶
初稱歎凡有七門。初兩偈頌功德無邊歎。次
<pb:KR6d0024_T_011-0619a>¶
一偈半得見諸佛歎。次兩偈諸佛歡喜歎。次¶
一偈不久得佛歎。次一偈半得四無礙歎。次¶
一偈得經旨趣門嘆。次一偈半滅惑生解嘆。¶
持法華經人得此七種果。第二勸持如文。¶

囑累品第二十二¶

自上已來明稱歎流通。今次辨付屬流通。

問。¶
小乘辨佛永入無餘不復化物可須付囑。此¶
經明法身常存有感斯應。何故明付囑耶。

答。¶
有三因緣。一者時眾聞佛慇懃付囑則重法¶
情深各欲宣持。二付諸菩薩即令其自行化¶
他。三者眾生於菩薩有重緣故令其弘法化¶
物。亦開二別。一者此品正明付囑。第二藥王¶
已下奉命宣通。所言囑累者。囑謂付囑。累謂¶
憑累。但囑累有二。一以法付人。謂以大乘妙¶
法付諸菩薩。二以人付人。以二世眾生付囑¶
四依菩薩。如金剛波若論以根未熟菩薩付¶
囑根熟菩薩。今具此二也。智度論云。波若非¶
祕密法付囑聲聞。法華是祕密法付囑菩薩。¶
論自釋云。波若未明羅漢作佛。但明菩薩作¶
佛其言易解。故聲聞能通宜付囑聲聞。法華¶
明阿羅漢成佛於昔教為甚深。聲聞未解故¶
付囑菩薩。品開為三。初佛付囑。二菩薩受付。¶
三明說經事竟。三文各二。初文二者第一摩¶
頂付屬。而言現大神力者。有人言。即是前品¶
七種神力。今謂不爾。釋迦以數尺之手一時¶
遍摩千世界塵數菩薩頂。神力之大亦莫其¶
如斯也。而作是言者前現大神力謂意業付¶
囑。以手摩頂謂身業付囑。今明口業也。難得¶
菩提者歎菩提難得欲令物尊重法也。此經
<pb:KR6d0024_T_011-0619b>¶
明二權二實。今總言菩提者即一正觀。正觀¶
縱任自在。故名為乘。即初分經。能長短適化¶
名為壽量。謂後分經也。今總言菩提即攝二¶
分。所以者何下第二釋囑累意。即是示宣通¶
之方。宣通之方凡有三種。一者令上學諸佛。¶
二者令下知根性。三者具此二義法無不弘¶
人無不益。為報佛恩。如來內有三德。一有大¶
慈悲常欲拔苦與樂。二無諸慳悋不藏惜法¶
寶。此二即是佛功德業也。亦無所畏者第三¶
句明智慧業。內具此三德外與眾生三種智¶
慧。佛之智慧照有慧也。如來智慧照空慧也。¶
自然智慧空有二種任運能知。即無功用慧¶
也。此之二慧攝慧義盡。此經雖明二權二實¶
意在攝入佛慧。故偏說之。汝等亦應隨學者¶
上明內有三德外與三慧。今勸菩薩學之。勿¶
生慳悋者慳有五種。一住處慳。二家慳。三施¶
慳。四稱歎慳。五法慳。法慳有七過。一世世常¶
盲。二生生愚癡。三常在怨家中生。四失聖胎。¶
五三世佛怨。六善人遠離。七無惡不造。有此¶
重過故偏誡之。於未來世下第二勸下知根¶
性。凡有二句。一者明有大心人宜授以實說。¶
二者若有眾生不信一乘當為說三乘教。汝¶
等若能下第三若能上學佛二德。下知兩機¶
則通法利人謂報佛恩也。

問。文云。若有眾生¶
不信受者即於如來餘深妙法中為說。然小¶
乘三藏非是深妙。大法即是大乘。云何別有¶
餘深妙耶。

答。方等有二。一者大乘二者一乘。¶
餘法即是大乘。

問。何故信大乘不信一乘耶。¶

答。有二種人信大乘不信一乘。一者是小乘
<pb:KR6d0024_T_011-0619c>¶
信大品等。以大品等雖是大乘未廢小乘故¶
小乘信大乘自是菩薩法。信小乘是聲聞法。¶
二者新學菩薩亦信大品云。大品明菩薩法¶
為說大品等是我等所行。非二乘所行也。

問。¶
小乘人既不信一乘。何故信大品等大乘。

答。¶
大品等密令捨小密令信大。如前信解品中¶
密大乘有自他兩教也。亦為新學菩薩說大¶
品令密信一密捨三也。時諸菩薩下第二菩¶
薩受付。亦開兩別。第一一稱受付。諸菩薩下¶
第二三過順旨。一一文中皆具三業受付。初¶
內心歡喜。二身業恭敬。三口業順從。爾時釋¶
迦下第三明說經事畢亦開二別。一釋迦令¶
諸佛各還所在。二大眾欣慶。

問。何故令分身¶
各還本土多寶獨稱還可如故耶。

答。一多之¶
疑易斷故令分身散席。常滅之惑難破故多¶
寶獨停。如故者直令閉塔未遣還土也。次大¶
眾歡喜如文。

問。何故歡喜。

答。從經初至囑累¶
品明佛所乘法能乘人究竟故大眾歡喜。下¶
藥王品乃明菩薩所乘法能乘之人故囑累品¶
在中間也。¶

藥王菩薩本事品第二十三¶

自下第二諸菩薩奉命宣通故有藥王品等來¶
也。一者上來說法華經。今說行法華經人所¶
得果報以勸宣持也。二者智度論云。波若有¶
二門。一者說法為波若。二者明來生往生諸¶
菩薩等行波若人亦為說於波若。法華亦爾。¶
上來說法為法華。今明諸菩薩德行亦是說¶
於法華。故法華有無量門令物悟入也。三者¶
十二門論釋大乘義。凡有二種。一者諸佛大
<pb:KR6d0024_T_011-0620a>¶
人之所乘故名為大。二者彌勒文殊等諸大¶
士之所乘故名為大。具此二門乘義乃備。此¶
經明一乘亦爾。一者諸佛所乘。二菩薩所乘。¶
自從經初至神力品明佛所乘之法及能乘之¶
人。此一章竟。是故付囑。從此已後明菩薩所¶
乘之法及能乘人。但上開所乘之法及能乘¶
人以為二段。今合明所乘法能乘人。開合不¶
同者為轉勢說法故也。四者眾生根性結緣¶
不同。上來化與釋迦結緣眾生。斯事已竟。今¶
化與諸菩薩結緣眾生。故品品之中皆有悟¶
道其證也。五者淨名經云。或以¶
菩薩而作佛事。上來明諸佛作佛事¶
竟。此次明菩薩作佛事。六者明善知識凡¶
有二種。一者諸佛是眾生真善知識。是故普¶
集分身及過去多寶。今次明菩薩為眾生善¶
知識故廣說菩薩也。如華嚴說經竟至流通¶
分法界品中。廣明諸菩薩是善財真善知識。¶
法華即是華嚴。故說法華竟。流通分中亦明¶
無量菩薩宣通一乘是眾生真善知識也。依¶
法華論合此六品以為四章。初之二品明苦¶
行力弘經。謂藥王以身命財報恩供養。弘經¶
利人教化眾生。妙音菩薩分形六趣弘宣一¶
乘謂苦行力也。第二觀音陀羅尼二品明護¶
難力弘經。觀音以人護難。陀羅尼以法護難¶
名護難力弘經。第三妙莊嚴王品示現功德¶
勝力。謂淨藏淨眼有勝功德能令父王迴邪¶
入正。即是眾生真善知識。謂勝功德力。第四¶
普賢品亦名護法力。謂普賢以大神力宣通¶
此經令無留難。亦名護法力。四門次第者。苦
<pb:KR6d0024_T_011-0620b>¶
行力謂報恩供養宣通此經。即上弘大法也。¶
但受化之徒多諸留難。宜須救之。方可受道¶
即是下濟。故有第二門也。所以下濟者良由¶
有勝功德。故舉勝功德力釋成下濟。所以能¶
上弘者必須護法。故舉護法釋成上弘。宣通¶
之意唯此四門也。此品四章。一宿王華問。二¶
佛答。三時眾得益。四多寶稱歎。問中又三。一¶
總問。二偏問苦行。三請答。文處易知。佛答為¶
二。一說藥王本因緣。二者歎教人。人謂行法¶
之人。法謂成人之法。即是歎人美法一雙。就¶
初又二。一明緣由。二正說藥王本事。緣由中¶
五事。一時節有佛號日月下明化主。其佛有¶
八十下辨徒眾。佛壽四萬下明壽命。彼國無¶
有下明國土。國土中前明無穢。地平如掌辨¶
有淨也。一箭道者二里也。爾時彼佛下第二¶
正明藥王本事又開四別。一明說經。是一切¶
眾生下第二明悟解。得此三昧下第三報恩¶
供養。佛告宿王華下第四結會古今。就第三¶
中又開二別。第一明現世報恩供養。第二明¶
轉身報恩供養。良以得恩深重故須累世報¶
之。初文又二。第一明外財供養。從三昧起下¶
第二辨內身供養。兜樓波畢力迦者。羅什云。¶
出龍神國此土所無故不翻也(有人翻畢力迦為[角/牛]池也)。¶
一切眾生喜見下第二明轉身供養。又開為¶
二。初明佛在世時供養。二明佛滅後供養。初¶
文二。一明前為父說於佛所得二種恩以化¶
父。二明欲往佛所報恩供養。得恩中又二。初¶
一偈半明聞法利益恩。說是偈已第二明供¶
養得利益恩。甄迦羅頻婆羅阿閦婆等偈者。
<pb:KR6d0024_T_011-0620c>¶
有人言。初是四言偈。次是五言偈。後是七言。¶
今明不爾。此文有二數。一者八百千萬億蓋¶
是此土之數。從百轉增至億。自那由他已上¶
皆是外國數名。即從億轉增故有那由他等。¶
不應如前釋也。而初八者總貫於百乃至阿¶
閦婆等也。如三僧祇之類。注經云。蓋是外國¶
數名。如此土姟那由他十億兆之類也。甄迦羅(正法華。云何作)頻¶
婆羅(正法華。云模式)阿閦婆(正法華。云不動)大王我今下第二¶
明供養又開二別。一明佛在世供養。即偈文¶
是也。至此文以來備三業供養。前明入三昧¶
雨華香等謂意業供養。次從定起燒身謂身¶
業供養也。今說偈明口業供養。又合此三業¶
以為二雙。意業供養謂外財供養。燒身為內¶
身供養。此二謂供養門也。今亦有二。一者恭¶
敬。二者讚歎。此四並是報恩之事也。爾時一¶
切下第二明佛滅後供養又開三別。第一喜¶
見發問開涅槃之端爾時日月第二如來滅¶
度。涅槃時到者謂安住三德為入涅槃也。滅¶
盡時至者捨應歸真也。爾時一切眾生下第¶
三正明供養又開二別。初明外財供養。爾時¶
一切眾生復自念言明內身供養又開五別。¶
一者正明燒臂。令無數下第二時眾得益。爾¶
時諸菩薩下第三時眾悲感。于時一切下第¶
四明菩薩發誓身返平復。當爾之時第五感¶
諸瑞相。佛告宿王華下第四結會古今。兼勸¶
人燒指供養。

問。依毘尼結戒燒身得偷蘭遮。¶
燒臂得突吉羅。此菩薩將不犯罪耶。

答。此或¶
可在家菩薩。不預犯戒之例。設令出家適時¶
而化。如身子與須達共載一車而不犯罪也。
<pb:KR6d0024_T_011-0621a>¶

問。地持論有十種供養。藥王品具幾耶。

答。十¶
種供養者一身供養。二支提。三現前。四不現¶
前。五自作。六他作。七財物。八勝心。九無染。¶
十至處道。初二約所供養差別。於佛身供養¶
名身供養。供養佛靈塔廟名支提供養。依僧¶
祇律有舍利名塔婆。無舍利名支提地持云。¶
莫問有無皆名支提。明了論云。支提此云淨¶
處也。次兩約時處分為二。隨事分三。現前供¶
養者面。對佛身及支提供養也。不現前供養¶
者於不現前佛及支提廣設供養也。此約時¶
處分二。隨事分三者餘二如前。第三亦現前¶
不現前供養。現前供養佛及支提。及不現前¶
供養佛及支提。此三供養得三品功德。現前¶
供養得大功德。不現前供養得大大功德。以¶
境界廣故。亦現前不現前供養得最大大功¶
德也。次二能供養人分別為二。隨事分三。一¶
自作供養。謂自身供養佛及支提。二他作供¶
養有少財不敢懈怠教他施作供養。三自他¶
共供養。彼此同為也。自作供養得大功德。教¶
他作得大大功德。自他共供養得最大大功¶
德。次兩一對。心事分別。以己財事而為供養。¶
名財供養有三。一資具。謂衣食等。二敬具供¶
養。謂華香等。三莊嚴具謂一切寶物等。次以¶
殊勝心供養名勝供養。勝心為三。一專精解¶
心善解施設種種供養。二純淨心信佛德重¶
而設供養。三迴向心求佛心中而設供養。後¶
二供養就行分別。行離過失名無染供養。無¶
染有二。一心無染離一切過。二財無染離非¶
法財也。供養之行順果名至處道供養。佛果
<pb:KR6d0024_T_011-0621b>¶
是其所至之處。供養之行能至彼處名至處¶
道。維摩經名法供養。地持論名行供養。於此¶
中有三。一財供養為至處道。二隨喜供養為¶
至處道。三修行供養為至處道。於佛既十。法¶
僧略同也。精撿藥王具足十供養也。若復有¶
人下第二段次明歎教又開二別。初總歎一¶
部經。二別歎一品。總歎一經又四。一格量歎。¶
二就教歎。三滅惡歎。四生善歎。譬如下第二¶
歎教凡舉十譬。始自山海終至諸佛自下之¶
上。十譬不同亦得合為五雙。初山海。二日月。¶
三天人。四凡聖。五佛菩薩。此經能救下第三¶
約人說滅惡門歎。若人得聞下第四生善歎¶
也。若有人聞下第二別歎一品又分為四。初¶
總歎得無量功德。若有女人下第二別約生¶
報歎。

問。聞此品不受女人者聞餘品亦應受¶
耶。

答。聞品品皆不受。但約事相似故寄此品¶
言之。以女人多愛著己身種種嚴飾。今明菩¶
薩捨身燒臂破彼著情故不生染著。故捨女¶
身也。若有人下第三明得現報。是故宿王華¶
下第四付囑。兼明聞經成佛即是後報歎。言¶
病則消滅不老不死者。有人言。聞法華經要¶
至老死無中夭而死也。今依智度論云。不斷¶
百八煩惱名之為病。得聞經已斷此煩惱故¶
云消滅。不老者不起六十二見名為不老。不¶
死者不失智慧命故云不死。又墮二乘地名¶
之為死。不墮二乘故云不死。又聞此經知老¶
病死等本來寂滅。故云不老死也。說是藥王¶
下第三明說品利益。多寶如來下第四多寶¶
稱歎。前雖閉塔而猶稱歎。則不滅義彰。
<pb:KR6d0024_T_011-0621c>¶
法華義疏卷第十一¶

時永仁乙未仲夏下旬自南洛陽東大寺蒙¶
三論宗學□中之宏恩雕義[跳-兆+(梳-木)]第十一卷之¶
印本俯乞寺門基固五十六億之霞軒無頌¶
佛日光輝二千餘歲之風流不變而已。¶

　　　　　　都幹緣沙門　素慶謹誌¶

