#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:48:15.351414
#+TITLE: 法華義疏
#+PROPERTY: CBETA_ID T34n1721
#+PROPERTY: ID KR6d0024
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 34, No. 1721
#+PROPERTY: VOL 34
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0024_T_003-0482b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
¶
法華義疏卷第三¶
¶
胡吉藏撰¶

方便品第二之一¶

有四重門。一來意門。二釋名門。三同異門。¶
四通別門。

問。此經玄音始唱歎佛智甚深。多¶
寶讚善稱大慧平等。故文雖七軸宗歸一乘。¶
今以何義初明方便。

答。將欲顯一乘為真實。¶
必須前明三乘為方便。若不前明三乘為方¶
便。即不得顯一乘為真實。故此經云。開方¶
便門示真實相也。注經云。既唱擬一之端。宜¶
前辨分三之意。並其證也。釋名門者。外國¶
稱傴和拘舍羅。傴和稱為方便。拘舍羅名為¶
勝智。謂方便勝智也。但方便之名有離有合。¶
所言離者凡有三義。一者就理教釋之。理正¶
曰方。言巧稱便。即是其義深遠其語巧妙。文
<pb:KR6d0024_T_003-0482c>¶
義合舉故云方便。此釋通於大小。不專據三¶
乘。二者眾生所緣之域為方。如來適化之法¶
稱便。蓋欲因病授藥。籍方施便。機教兩舉¶
故名方便。此亦通於大小。非專據於三乘。¶
三者履嶮得安稱方。稟教獲利稱便。五濁之¶
嶮非三乘則不安。故云履嶮得安。稟三乘教¶
則便獲利。故以教為方以益為便。教益雙舉¶
故云方便。此亦通於大小。非專據三乘。次¶
合釋者凡有三義。一者方便是善巧之名。善¶
巧者智用也。理實無三。以方便力是故說三。¶
故名善巧。

問。無三說三。云何名善巧。

答。由¶
無三說三眾生遂得實益。故名善巧。

問。既得¶
實益應名為實。云何乃言方便。

答。就益而言¶
亦得稱實。今望理實無三假名說三。據理望¶
教故名方便。二者說於三乘為令眾生悟入¶
一乘。故此三乘為趣一乘之由漸。故名方便。¶
如下文云我設是方便令得入佛慧又云我此¶
九部法入大乘為本。故說三乘為一乘之方¶
便也。三者合前二義圓成一旨。所以無三說¶
三者。欲令因三悟不三。是以二言合成一意¶
也。

問。三乘方便有幾種。

答。凡有三種。一身¶
方便。如現作二乘及垢衣長者樹王之佛。二¶
口方便則無三說三。謂虛指門外明有三車。¶
三意方便則二思惟也。一思惟尋念過去佛。¶
二思惟我出濁惡世。此則上同古佛下順眾¶
生。二種因緣起方便智。謂意方便也。同異¶
門者。

問。舊亦明三乘為方便一乘為真實。與¶
今何異。

答。今序經始終凡有四意。一以三乘¶
為方便以一乘為真實。所以立此義者。昔稟
<pb:KR6d0024_T_003-0483a>¶
教之人執三為實。不知三是方便。為欲行之¶
故明三是方便一為真實。令捨三以入一乘¶
也。二者稟教之徒雖復捨三遂封一實。麁惑¶
雖去細染尋生。為對彼故明三之與一皆是方¶
便非三非一乃稱為實。三者稟教之流乃識二¶
是方便。更封兩非為理極。是故今明三一為¶
二。非三非一名為不二。二與不二皆是方便¶
非二非不二乃是為真實。四者二與不二乃¶
至非二非不二猶是四句未免名言。並稱方¶
便。諸法寂滅相不可以言宣乃為真實也。乘¶
方便乘真實既有四階。身方便身真實亦有¶
四句也。一以短為方便長為真實。二者以長¶
短並為方便非長非短為真實。三者長短為¶
二非長非短為不二。二與不二並是方便非¶
二非不二乃名真實。四者二與不二非二非¶
不二猶是四句未離名言。並名方便。如來法¶
身四句斯忘百非皆絕乃稱真實。故壽量品¶
釋法身云。非實非虛非如非異。具足十不。¶
如彼文說之。通別門者。據別而言。正以三¶
乘為方便。就通論之。方便是善巧為義。善¶
巧通今昔也。今欲融會三一之所由。稱歎諸¶
佛之善巧。所以然者。昔辨三教今說一乘。前¶
後相違義成鉾楯。則物不生信故會釋云。所¶
以昔三今一者。蓋是深照物機善巧施教。故¶
不相違也。故方便是三一之總名。今昔之通¶
稱。是以命初題方便品。但此義難明。今以¶
四句顯之。一者昔開今覆謂昔開三今覆三。¶
二者昔覆今開謂昔覆一今開一。三者今昔¶
俱覆昔覆一今覆三。四者今昔俱開昔開三
<pb:KR6d0024_T_003-0483b>¶
今開一。所以有此四句者。皆是如來知機識¶
法善巧為緣。無相違背。故悉名方便。所以¶
方便通今昔也。次舉無方便四句對顯之。一¶
者昔緣執三覆佛一。不知說三為開一。二¶
者今緣執一覆佛三。不知雖一不失三。三¶
者執自性三覆佛因緣之一三。四者執自¶
性一覆佛因緣之三一。如此昔執皆是無方¶
便。故無方便亦通今昔也。

問。何文明方便¶
通今昔耶。

答。下三請文云諸佛第一方便。¶
夫三乘是方便不名第一。一乘是第一不名¶
方便。今言第一方便。則知是諸佛善巧智名¶
第一方便。有此巧智故能說一三也。

問。亦得¶
云一乘名方便故言方便品以不。

答。亦得爾¶
也。故勝鬘經云一乘大方便。即是諸佛大善¶
巧。勝鬘明一乘而題稱一乘大方便。法華開¶
宗之首亦宜用一乘為方便也。

問。何故用一¶
乘為方便耶。

答。如百論依空捨福。而論文云¶
用無相捨福。釋言以是方便則能捨福。若捨¶
有而滯空不名為方便。捨有不著空故名為¶
方便。智度論云。破常而著無常名無方便無¶
常。破常不著無常名有方便無常。又云破二¶
不著一是名為法忍。今亦爾。為破二乘故明¶
於一亦不令著一。故此一名方便。所以然者。¶
生死以取相為源。入道用無著為本。故下文¶
云。我以無數方便引導眾生令離諸著。

問。勝¶
鬘大品及此經皆明方便有何異耶。

答。凡有¶
四句。一合乘合慧。如勝鬘合五乘為一乘。故¶
云合乘。若權若實總名大方便。故名合慧。二¶
開乘開慧。如法華云。照一為權照一為實。
<pb:KR6d0024_T_003-0483c>¶
三開乘合慧。亦如此經序昔二今一。故名開¶
乘。此之三一皆是如來知機識法善巧方便。¶
故名合慧。四合乘開慧。如大品總說一切乘¶
皆入大乘。如會宗品云。若佛法菩薩法二乘¶
法皆入摩訶衍。故名合乘也。就大乘中自開¶
空有二慧故名開慧。

問。大品已明一切法皆¶
入大乘。與法華何異。

答。大品已會於法但未¶
會人。會法者。欲明大乘無法不攝。故大品¶
云。若有實語攝一切善法者波若是也。未會¶
人者。但二乘人至大品時大機未熟故未會¶
人。法華則人法俱會。會人故同名菩薩。會法¶
名為一乘。又攝大乘論云有二種會。一顯會¶
二密會。密會者如大品明。一切諸法皆入大¶
乘。顯會者如法華會人也。又有二會。一理¶
會二教會。理會者如大品明。一切諸法皆入¶
實相。實相既無二。豈有三乘異耶。七卷金¶
光明經云。法界無二故乘無有三。但未會三¶
教故不名教會。法華理教俱會。

問。三乘是方¶
便亦得名為實不。

答。凡有四句。一者於昔為¶
實於今為權。謂對今一以望昔三是也。二者¶
今昔俱實。昔以三為實今以一為實。三者三¶
一俱權。望正道為論。未曾三一。三一皆為¶
開道名為道門。故皆權也。四者今實昔權。今¶
以一為實。於昔為非實義名為權。

問。人天乘¶
亦是方便以不。

答。若說三十三天常樂我淨。¶
指黃葉為真金亦是方便。若直說五戒十善¶
感人天身。不名方便。次開文句者。從此品去¶
至分別功德品格量偈以來十五品半經名為¶
正說。大開為二凡有十種。一者從初品至法
<pb:KR6d0024_T_003-0484a>¶
師品凡有九品。明乘方便乘真實。次從寶塔¶
品竟後有六品半經。明身方便身真實。昔日¶
三乘謂乘方便也。今明一乘謂乘真實也。昔¶
日生滅之身謂身方便也。今無生滅身謂身¶
真實也。所以雙開此二者。釋迦一化凡有三¶
時。一者雙說。二者雙覆。三者雙開。言雙說¶
者。佛初成道華嚴之會為諸大士說究竟法¶
明圓滿身。故長者居師子坐羅列寶物。即是¶
其事。故說雙說。但小器未堪故鹿苑之會隱¶
一明三覆本開迹。是以長者止於傍使更遣¶
餘人。脫珍御服著弊垢衣。即是其事。謂雙¶
覆也。至法華之會俱開二權雙示兩實。謂¶
雙開也。初之雙說謂根本法輪。次之雙覆謂¶
支末之教。後之雙開謂收末歸本。此之三門¶
非但釋迦一化。總攝一切諸佛教門。法華結¶
會終始具足三門。但對昔雙覆故言雙開耳。¶
二者大明佛化凡有三門。法華之前攝一切¶
邪歸五乘之正。謂攝邪歸正門。此經初分¶
會五乘之異同歸一道。謂攝異歸同門。此經¶
後分明法身之果。謂引因趣果門。此之三門¶
無教不收無人不化。斯經對昔但有二門。若¶
結會終始具三門也。如玄義序之。三者大明¶
佛事凡有三輪。一知他心。二現神力。三說¶
教門。此之三輪無佛事而不收無群生而不¶
化。但初分經會五乘之教歸于一乘。謂說法¶
輪後分之經明延促自在脩短適化。則神通¶
輪。故前文云說佛智慧故諸佛出於世。後章¶
經云如來祕密神通之力。則其證也。四者大¶
明佛德凡有三種。一者法身。二者波若。三
<pb:KR6d0024_T_003-0484b>¶
者解脫。以正法為身故曰法身。無境不照¶
名為波若。無累不盡故稱解脫。所以佛德¶
但明三者。法身波若無德不圓。解脫一門¶
無累不盡。但德無不圓復開為二。一者法¶
身。二者智慧。如世間人有身有智。又法身¶
為體。智慧為用。又內智無不照為波若。外¶
感無不應功由法身也。又為對生死但有於¶
三。以對生死報障故說法身。對生死業障故¶
說解脫。對煩惱障明於波若。又總十二因緣¶
不出三道。謂苦道業道及煩惱道。如來登中¶
道第一義山頂。與無明父母別。故永免三道¶
具於三德。又對二乘三德未圓。明如來三德¶
圓。又有法身明如來身業。有於波若辨如來¶
口業。辨於解脫顯如來意業。如四相品說。今¶
此經亦具明三德所以稱妙。以凡夫二乘不¶
具三德故名為麁。但初分經明於波若。後分¶
之說辨於法身。斯二無累即是解脫。

問。後分¶
明法身其文可見。初分云何辨於波若。

答。¶
如前云。釋迦玄音始唱歎佛智甚深。多寶稱¶
善讚大慧平等。即是其事。

問。何處有明解脫¶
德耶。

答。譬喻品云。二乘但離虛妄名為解脫。¶
其實未得一切解脫。但離虛妄名為解脫者。¶
但免三界分段及見思之惑。若具斷五住備¶
傾二死名一切解脫。正用此法簡異二乘。令¶
捨保三歸於一極。五者總談大小諸教不出¶
因果法門。但大乘因果凡有二門。一通因通¶
果。二別因別果。通因通果者。通明十方三¶
世諸佛同行不二之因同得一極之果。初分¶
經文正明斯法。謂通因通果。次明別因別果
<pb:KR6d0024_T_003-0484c>¶
者。別明釋迦久已成佛過去行長遠之因未¶
來證不滅常住之果。後段經意正明斯法。謂¶
別因別果也。六者總明諸佛。不出權實二智¶
真應兩身。照三乘之智為權。鑒一乘之智為¶
實。初分之經正說斯二智。王宮現生伽耶¶
成道為應身也。無始無終非生非滅為真身¶
也後段之經盛談斯義故辨於二身。七者此¶
經秤妙法者。即是一乘。故譬喻品云。是乘¶
微妙清淨第一。於諸世間為無有上。但乘有¶
二種。一所乘之法。二能乘之人具。能乘所¶
乘則乘義始圓。初分辨所乘之法。即是法妙。¶
次現塔以去明能乘之人。謂人妙也。何以知¶
然。如方便品云。佛自住大乘如其所得法定¶
慧力莊嚴以此度眾生。則所乘之法也。見塔¶
以去正釋如來常無常義。故辨能乘之人。如¶
此人法更無二體。則一正觀兩義說之。統御¶
之義為人。可軌之義為法。然正觀未曾人法。¶
為眾生故強稱人法也。八者總論眾生迷倒¶
凡有二種。一者迷因。二者迷果。初分之經¶
破於迷因。後分之經斥於迷果。所言迷因者。¶
昔於一佛乘分別說三。則指大因為小果。封¶
教之徒遂執小果以為究竟。不知小果則是¶
大因。故是迷因。今明汝等所行是菩薩道。還¶
指小果為彼大因。破其自保究竟之執。故是¶
破迷因也。後分之經斥迷果者。如來之身實¶
無生滅。凡夫二乘謂是生滅無常。故破彼迷¶
情辨法身常住。所以斥迷果也。

問。昔說大因¶
為小果今還指小果為大因者。亦得昔說法¶
身為生滅今還指生滅為法身耶。

答。斯義不
<pb:KR6d0024_T_003-0485a>¶
類。昔覆相說如來身有為生滅。今開方便門¶
顯真實義。故辨生滅為應跡。無生滅為法身。¶
但封教之流執跡迷本故開真應兩身。而小¶
果大因更無二法。與此非類也。九者總收惑¶
倒凡有二種。一者自倒。二者他倒。初分之¶
經斥於自倒。後分之經破於他倒自倒者。二¶
乘之人實非究竟以顛倒故自謂究竟。故身¶
子云。我今自於智疑惑不能了。為是究竟法¶
為是所行道。則其事也。後分之經破於他倒¶
者。如來果德於二乘為他。自惑己身既入無¶
餘。謂如來身亦同灰斷。故是他倒。今二段¶
之經雙破兩倒。初段之經顯二乘非究竟除¶
其自倒。後段之經明法身常住破其他倒。既¶
自他倒除則一切惑盡。便改小志發於大心。¶
又初段經破其自倒。令二乘人知彼涅槃非¶
是常住。則破其常倒。後段經文破其他倒。顯¶
如來常身破其無常之倒。二倒既除則應期¶
悟道。

問。初分經破常倒。備破四倒不。

答。具¶
破也。二乘之人自謂彼涅槃為常則有樂淨。¶
雖無人我而有法我亦有我倒。故知初經具¶
破常等四倒。後分經備破二乘人。謂佛是無¶
常苦空無我不淨。亦具破四倒。此經始終既¶
具破八倒。則是說涅槃竟。所應悟者並皆得¶
道。燈明佛不須說涅槃。意在於斯。但釋迦¶
為鈍根之人未悟。更廣說法華後為說涅槃¶
之教耳。

問。前文何處破常倒耶。

答。譬喻品云。¶
但盡生死其實未滅。既稱未滅。豈是常耶。後¶
破無常者。其文易顯。

問。二乘俱迷因果自他¶
兩倒。是何惑耶也。

答。其人四住已傾。但有
<pb:KR6d0024_T_003-0485b>¶
無明故生斯謬。十者大明說法凡有二門。一¶
者直說。二相成說。初分之經名為直說。直¶
說者。明理無二極唯一道清淨。故稱為妙。是¶
故文云。唯有一門而復挾小。所言一者。無¶
九十六種之別。亦無五乘之異。唯有一道清¶
淨故名為一。至妙虛通秤之為門。不容凡夫¶
愛見之心故名為挾。亦不受二乘斷常之見。¶
秤之為小。初分之經正明一道清淨。斥凡夫¶
愛見二乘斷常。故名直說。後分之經稱相成¶
說者。前雖言一道清淨。未知此一為是無常¶
為是常住。若是無常猶同九十六種。還同四¶
乘之異。乃是麁法不名為妙。以一道清淨常¶
恒不變故超前兩異。故名為妙。然所體之法¶
既其是常。能證之人亦是常住。故涅槃云。諸¶
佛所歸所謂法也。以法常故諸佛亦常。仍以¶
後常成前獨一。妙義始彰故為相成說也。此¶
之十義皆是大判為言。其前章非無後意。後¶
章非無前意。但一往示其起盡從多為論。故¶
作此分之。

問。開為二段如上十門。如其不開¶
云何識教。

答。經名妙法蓮華者。始終皆辨中¶
道不二正觀故名為妙。無得無依無所染著¶
故云蓮華。凡夫著有二乘滯空菩薩著中道。¶
如是一之與三常無常乃至一毫取著皆是¶
麁法。不名為妙。並為染累非是蓮華。今但¶
令得一正觀則具一切佛法。正觀微妙故名¶
妙法。至人用此為身名為法身。諸佛以此為¶
性故名佛性。獨一自在名為一乘。無境不照¶
稱為波若。無累不寂名為涅槃。故云波若是¶
一法。佛說種種名隨諸眾生類為之立異字。
<pb:KR6d0024_T_003-0485c>¶
故學者但須觀心清淨。是以文云。大事因緣¶
出現於世。謂開佛知見。佛知見者則正觀也。¶
雖有十義今且依乘方便乘真實身方便身真¶
實以開二段文也。

問。初段明乘真實者。為正¶
明因為正明果。

答。初段略說廣說及後證說¶
並歎佛慧。則正明果乘義也。所以然者凡有¶
二義。一者果乘德無不圓累無不盡故稱為妙。¶
可喻蓮華。蓮華者以其臺葉具足如德無不¶
圓。清淨無染如累無不盡。故云是乘微妙清¶
淨第一。故以果乘為正。因乘德猶未圓累未¶
盡故不得稱妙。闕斯兩義故不得喻如蓮華¶
也。二者初分之經正明二乘果是方便。故明¶
一佛乘為真實。則令捨小果求大乘果。故明¶
果乘為正也。既明一佛果乘。則以二乘之果¶
攝屬因乘。令彼修於佛因以求佛果也。就前¶
後二段各開四別。初文四者。第一略開三顯¶
一動執生疑。第二執動疑生申疑致請。第三¶
廣開三顯一斷疑生信。第四辨流通。所以有¶
此四段者。今日時眾宜大機已動。應開一乘¶
之說。但執三來久未得廣明。且略開三顯一¶
以動執生疑也。稟教之流忽聞非常之說。故¶
執動疑生申疑致請。執動有可除之義。疑生¶
有可解之理。既其有請故受請廣說。破彼三¶
執斷其一疑生於信解。此一周說竟。欲遠被¶
未來。故次辨流通。示文處者。從此品初盡¶
長行與偈第一段也。從爾時大眾中竟身子¶
三請第二文也。從爾時世尊告舍利弗竟授¶
學無學人記品七品半第三文也。法師一品¶
第四文也。就初文為二。第一因歎二智
<pb:KR6d0024_T_003-0486a>¶
開宗。第二分明略說。所以前開宗後分¶
明略說者。正言一實之理。不可直說。三執¶
不可頓排。今欲悟物以斷疑。故歎佛二智非¶
二乘所知。歎佛二智則顯實。明二乘不¶
知則開權。前章既以故後稍漸分¶
明。但未得廣陳所以略說。就初段又二。第¶
一長行第二偈頌。長行有二。初寄言歎二智。¶
二止言加歎二智。初又二。一歎諸佛二智。¶
二歎釋迦二智。初歎諸佛二智又二。前經家¶
序佛從定起及出對揚之人。次正歎二智。爾¶
時世尊者。佛入三昧所作事訖。今是說法時¶
至故從定起也。三業而言。入定意業利益。放¶
光是身業利益。今欲明口業利益故從定起¶
也。安祥者示大人之相。欲明大法故先示大¶
人相。又安祥者動寂無礙也。故論云。顯如¶
來定力自在無人驚動故稱安祥。告舍利弗¶
者出對揚之人也。

問。何故不告菩薩也。

答。聲¶
聞自保究竟。今欲斥之是故告也。菩薩無有¶
此患故不告菩薩。

問。何故不告緣覺。

答。法華¶
之會無緣覺果人。雖有緣覺因人。不及利根¶
聲聞故不告也。

問。此經開宗告身子。與大品¶
何異。

答。大品密告以密令小人而學大也。此¶
經顯告。顯令聲聞修菩薩道故顯告也。

問。若¶
爾何得智度論云。大品非祕密法華為祕密。¶

答。大品不明二乘作佛但明菩薩作佛。其義¶
易解。如用藥為藥。故不名祕密。法華明二¶
乘作佛。望昔為難解。如用毒作藥。故稱祕¶
密。

問。此經就誰為難易。

答。大品望昔教阿難¶
易解。以菩薩是大人還明大人作佛。故阿難
<pb:KR6d0024_T_003-0486b>¶
解之。所以大品付囑阿難。法華明二乘作佛¶
異於昔教。於聲聞難解。故法華不付囑阿難。¶
所以告聲聞者。依法華論意凡有五義。一令¶
聲聞人修行大因。二令取大果。三令聲聞人¶
修行大因與於大果心不怯弱。四者為欲令¶
餘人善思念故明。佛對小心尚令作佛。餘人¶
豈不求作佛耶。五者令聲聞人不起所作已¶
辦心。故前令取大果。今令棄小果。

問。何故¶
不告餘聲聞獨告身子。

答。身子根緣先熟最¶
初領悟。又是逐佛轉法輪大將。又今說平等¶
第一智慧。宜對智慧之人。又根緣所宜故也。¶
諸佛智慧甚深無量者。第二正歎諸佛二智¶
也。無有人請而佛自說者有二義。一者示¶
如來大悲純至機動則說不待他請。肇公云。¶
真友不待請。如慈母之赴嬰兒。二者欲顯理¶
深玄無人能問。故自說也。如下偈云。道場¶
所得法無能發問者也。所言智慧者經說不¶
同。或但一果智謂如實智。以因中惑猶未盡¶
所照未真實。果地惑無不淨故智無不實也。¶
或開二智照空為一切智。鑒有為一切種智。¶
此從所照二諦為名。以法莫離於真俗故智¶
唯開於二也。或開三智。如此經囑累品說。¶
佛智．如來智．自然智。佛智一切種智也。如來¶
智即一切智也。自然智則無功用智。上之二¶
智任運而知。不須作意故稱自然。又云四智。¶
如譬喻品說。前三同於上。第四稱無師智。無¶
師智者。上三智不從師得也。此四智是經之¶
正宗故稱諸佛智慧也。就文為三。初雙標。次¶
雙釋。後雙結。諸佛智慧者標佛實智也。甚
<pb:KR6d0024_T_003-0486c>¶
深無量者歎佛實智。然凡夫二乘及以菩薩¶
不能測量佛智源底故名甚深。亦不能測量¶
佛智邊岸故稱無量。如無量壽經云。如來智¶
慧海。深廣無崖底。二乘非所測唯佛獨明了。¶
法華論明甚深有五種。一義甚深。謂佛果德¶
有無量義。二體甚深。謂平等法身無有差別。¶
三內證甚深。謂佛證於法身與法身相應名¶
內證也。四依止甚深。十方佛同依止法身故。¶
五無上甚深。無上菩提是佛所證。果德要具¶
此五也。又甚深者四句莫得其底故曰甚深。¶
百非不測其邊故曰無量。

問。應但言深。何¶
故云甚深。

答。深中之甚故云甚深。然如來妙¶
觀未曾愚智。為對二乘之愚強歎為智。亦非¶
深淺量與無量。為對二乘之流不能測量故¶
云無量。故華嚴云。法界非有量亦復非無量。¶
牟尼悉超越有量及無量也。又偏歎佛二智¶
者。意欲明唯佛智究竟餘智未究竟。此是顯¶
究竟以密斥二乘非究竟也。論又云。為諸大¶
眾生尊重心畢竟欲聞如來說故。所以歎佛¶
智也。又說法有二門。一歎藥門二授藥門。今¶
略說是歎藥門。後廣說是授藥門。

問。佛德無¶
窮。何故偏歎智慧。

答。一乘以萬德為體。於萬¶
德之內慧為其主。故偏歎慧也。其智慧門。第¶
二標權智歎權智也。其智慧者則牒上智慧¶
也。門者權智。說一切教為通佛智。故以一¶
切教為佛智慧門。故正取一切教為門。如藥¶
草喻品云。於一切法以智方便而演說之。其¶
所說法皆悉到於一切智地。則其證也。又教¶
能通生觀解。為解為門。然教能生實解。與
<pb:KR6d0024_T_003-0487a>¶
實解為門。亦令識權與權解為門。難解難入¶
者。始不能知為難解。終不能悟為難入。一切¶
聲聞辟支佛所不能知者。出不解之人也。上¶
歎佛智甚深。為欲顯一也。其智慧門難解¶
難入乃至二乘不能知。為欲斥二乘也。二乘¶
所以不能知者。如來於一說三。為令因三通¶
一。故三為一門。二乘遂住於三。不能因三¶
以悟一。是故不能知三也二乘既不解三。又¶
不入一則住在門外。故下偈云在門外立。

問。¶
上既明難解難入。何故但言不能知耶。

答。二¶
乘尚不能知說三以表一。何況能因三以入¶
一耶。所以者何下此第二雙釋諸佛二智也。¶
所以實智甚深無量權智難解難入者。以行¶
因既積故果深妙難解難入也。亦應對二乘。¶
所以不解者。殖因既近果智便鈍故不能解¶
也。此文二句。初句明值佛既多。次句明修¶
行久積。修行久積中二句次第。初句正明修¶
一切行。次句明雖復修行而精懃勇猛。前句¶
明所策之行。次句則是能策之勤。名稱普聞¶
者。德樹於內故名流於外。又所以知備修眾¶
行及精懃勇猛者。以修行諸行時名稱普聞¶
故證知爾也。又依攝大乘論明四種修者。供¶
養無量百千諸佛者。值佛既多經時必久。謂¶
長時修也。盡行諸佛無量道法者。無一行而¶
不修。謂無餘修也。勇猛者。修行之時心不悠¶
悠至到勇猛。謂尊重修也。精進者。念念善¶
法相續不令餘念間之。謂無間修。前是頓方¶
便。

今是常方便也。此之四修則是內德。以¶
內德既備故外名普聞。成就甚深下第三雙
<pb:KR6d0024_T_003-0487b>¶
結二智。前結實智。隨宜所說次結權智。所以¶
復須結者。以義有三門。謂標釋結方乃具足¶
故也。舍利弗吾從成佛以來下。依法華論。上¶
來明妙法功德門。謂如來所證妙法甚深難¶
解難入。今歎如來法師功德。以佛成就諸功¶
德故能化眾生。二者上歎諸佛二智。今第二¶
歎釋迦二智也。所以前明諸佛後辨釋迦者。¶
示悟物以漸也。前辨諸佛開宗。後明釋迦隨¶
順則使執三之流不生疑謗。就文亦三。一歎¶
權智。二歎實智。三重歎權智。

問。今歎釋迦¶
二智與上何異。

答。凡有三義。一者上略歎二¶
智。今廣歎眾德。初略後廣為解義故。二智¶
是一乘之主。故初略歎二智。果乘無德不備。¶
故後廣讚眾德。二者歎諸佛明從實起權。歎¶
釋迦以權通實。三者歎諸佛舉因釋果。嘆釋¶
迦舉果釋果。吾從成佛已來者嘆權智也。前¶
嘆權智凡有二義。一如上釋諸佛從實起權¶
今從權起實。二者遂文勢相接。上略明權智¶
辨難解難入。故今廣釋權智明難解難入之¶
意也。吾從成佛已來者。此言成道凡有二義。¶
一者王宮現生伽耶成道。從此已來施方便。¶
二者依下經文。明久已成佛。從此已來施於¶
方便。此明用權智之時節也。種種因緣者第¶
二正明用權智也。因緣謂三乘人所度因緣¶
也。明其入道不同由籍各異故云種種也。種¶
種譬喻者凡有二義。一者為三乘人各說譬¶
喻。如智度論云。佛於三藏中為諸聲聞說種¶
種譬喻。但不說揵闥婆城喻。乃至為諸菩薩¶
廣說十種喻等也。三藏中所以不說揵闥婆
<pb:KR6d0024_T_003-0487c>¶
城喻者。為三藏不說一切法本性空。乾城喻¶
辨能成之因所成之果本無所有。故三藏中¶
不說也。而成實論亦有此喻者。引菩薩藏中¶
譬就小乘法中釋耳。二者三乘人合喻。如三¶
鳥出網三獸度河也。廣演言教者。上喻今法¶
也。無數方便者。上之法譬皆是善巧故名方¶
便。又上法譬皆是口業。今明身業現神通意¶
業密化。謂無數方便也。法華論云。方便者從¶
生覩率天乃至現大般涅槃故也。又云無數¶
方便示現外道邪法顯其過失。示現正法功¶
德。又有四種方便。一令入諸善法。二令斷疑。¶
三令入增上勝智。四者依四攝法攝取眾生。¶
明八相是正方便。今是示邪方便也。引導眾¶
生令離諸著者。此明用權意也。所以用無數¶
方便者。為令眾生離著故也。以眾生染著三¶
界。欲令離之故說三乘。不言實有三乘究竟。¶
汝還遂保執三乘究竟。故不解佛意。故上云¶
難解難入也。又我設方便本令離著。今遂保¶
執三乘。此則是著於無著。故不識佛意也。法¶
華論云著有四種。一著界則著三界。二者著¶
地謂從著初禪乃至非非想及滅盡定。三者¶
著分謂在家分出家分。在家分者謂著己同¶
類作種種業及邪見故。著出家分者著名聞¶
利養種種煩惱諸覺故也。四者著乘謂著小¶
乘及大乘也。所以者何下釋權智也。以內德¶
既圓故外用善巧能利物也。舍利弗如來知¶
見下第二嘆實智也。上以方便標知見故是¶
權智。今直稱知見廣大深遠名為實智。初¶
句標知見下以四義歎之。照無不遍稱廣。超
<pb:KR6d0024_T_003-0488a>¶
二乘之表為大。豎不見其底曰深。橫莫究其¶
邊稱遠。無量無礙。舊云四等為無量。四辨¶
為無礙。今依法華論說無障無礙。上標知見¶
次以二門嘆之。一廣大深遠歎智無不圓。二¶
無障無礙嘆累無不盡。力無所畏者。從品初¶
至此文雖有諸佛及以釋迦但是歎智慧義¶
也。從此文下具歎一切諸德。非獨智慧甚深¶
一切諸德亦甚深無量。所以具嘆一切德者¶
有二種義。一者以眾德為乘。今欲讚歎一乘¶
故備歎一切諸德。二者惑者聞歎佛智甚深¶
謂餘德不爾。故稱歎餘德皆是甚深非二乘¶
所知也。十力是佛內德故初歎之。以知根識¶
藥故說十力。以內了十境故外說無懼。故次¶
顯無畏。力無畏者歎佛智慧。禪定解脫三昧¶
歎佛功德。禪謂四禪。定謂四無色定。解脫則¶
八解脫。三昧則是空無相無願。此之四門則¶
是次第。初得四禪次得四空定。具足八禪次¶
得八解。以得八解之定故能證三空門也。然¶
此中諸科皆是一體隨義分之。功德積聚故¶
名為禪。斂攝不散稱之為定。萬累都夷故名¶
解脫。其心正直故云三昧。深入無際者。上¶
別列八科諸德。今總歎之。於一一德佛皆窮¶
其邊底。餘人不知其際畔故云無際。成就一¶
切未曾有法者。上正嘆八科德猶未盡。故今¶
總結歎也。舍利弗如來能種種分別下第三¶
次重歎權智也。接上文生。上明成就一切未¶
曾有法。以內德既圓故外巧說法。外巧說法¶
有二種。一者巧說法。二巧稱機。言辭柔軟。¶
上歎四無礙智。今讚五種音聲。與上嘆權智
<pb:KR6d0024_T_003-0488b>¶
異者。前明說權意。謂令離諸著令其不著小¶
則是捨小。今讚佛巧說之德。令其欣大也。舍¶
利弗取要言之下。如來非但有巧說一能。取¶
要言之具一切希有勝用也。止舍利弗下第¶
二寄止言如歎二智也。上雖稱歎甚深無量。¶
猶涉名言未窮稱歎之美。至人之智心行已¶
斷言語又滅。歎所不能歎。乃窮歎美之極。故¶
寄止言歎名加歎二智也。又止言者則卷束上¶
文歸無名相也。上開諸佛二智釋迦權實。美¶
實智為甚深。嘆權智為難解。此皆是無名相¶
中假名相說耳。然諸法實相未曾有諸佛之¶
與釋迦深與不深權之與實。故波若云。諸法¶
非深非妙乃至非智非愚非權非實也。又止¶
言者欲令大眾於法起尊重心生後三請故。¶
又欲令五千之徒離法座故。又依法華論云。¶
示法器眾生心已滿足故。此意明大利根菩¶
薩聞上所說已得了悟不須更說故止言。依¶
此意略說一周正為菩薩。以菩薩利根聞略¶
說則便領解。聲聞根鈍未能了悟。是故三請¶
聞廣說方解。故略說通為大小二乘。而菩薩¶
前解廣說偏為聲聞。古亦有此一釋。就文為¶
兩。一標止言。二釋止言。初如文。所以者何¶
下第二釋止言為二。初明法妙眾生不解故¶
不可言。次明唯佛能解故不須言。不言之意¶
唯此兩也。

問。由來云此經照三乘為方便。照¶
一乘為實智。體終是有法。何得名絕言耶。

答。¶
他云一乘之智絕三乘之言也。難曰。雖絕三¶
乘之言猶有一乘之言。何名絕言。又若一乘¶
絕三乘之言名絕言者。三乘亦絕一乘之言。
<pb:KR6d0024_T_003-0488c>¶
應是絕言。若三一不得互絕。亦應牛馬不得¶
互無也。今所明者此中正歎佛智。故下文云。¶
我所得智慧微妙最第一。又云是法不可示。¶
言辭相寂滅。故如來之智非有非無不三不¶
一離人離法絕觀絕緣。一切名言所不能及¶
故名絕言。大品云。佛初成道常樂默然不樂¶
說法。所以不說者。肇師云言之者失其真。知¶
之者反其愚。有之者乖其性。無之者傷其軀。¶
以是義故不可言也。唯佛與佛下第二明唯¶
佛解故不須言。釋論云。若兩佛相對則無所¶
言。則其事也。諸法實相者法華論云。謂如¶
來藏法身之體不變故此亦名實相亦名佛性¶
正法。正觀之異名也。所謂諸法如是相者。前¶
標實相謂一相門。此下十事標差別相門。所¶
以明此二門者。明諸法不出差別無差別二¶
境諸佛之智亦不出差別無差別二智。知無¶
差別名一切智。則如來智。照於差別名一切¶
種智。則是佛智。今既嘆佛智故舉境顯之。

問。¶
何以得知差別無差別二義耶。

答。後偈文具¶
顯兩義。如是大果報種種性相義謂差別門¶
也。是法不可示言辭相寂滅此無差別門也。¶
今言差別無差別者。差別宛然而無差別。故¶
云不壞假名而說實相。雖無差別而宛然差¶
別。故云不動真際建立諸法。如此了悟唯是¶
佛能故歎佛智也。

問。前句云唯佛與佛乃能¶
究盡諸法實相。今稱所謂相性。還是釋前實¶
相。云何言前是無差別後是差別耶。

答。前標¶
實相後明性相者。欲明差別無差別故舉差¶
別釋無差別也。

問。此文十句明何法耶。

答。
<pb:KR6d0024_T_003-0489a>¶
通而言之。即明一切法皆具十門。故智度論¶
顯一切法皆有九種。與此大同。法華論略明¶
五法。通一切法。今依後偈文。且就佛因果¶
明於十法。故偈云如是大果報種種性相義。¶
故知約佛因果。明性相義也。佛因果。通具萬¶
行萬德。今且寄波若因果顯之。如是相如是¶
性者。波若以無著為相。無著之相體不可改。¶
故稱為性。波若以正觀為體也。波若有斷惑¶
之功故名為力。波若有照境之用故稱為作。¶
從習無所得觀生故稱為因。則四緣中因緣¶
也。由實相境發實相智名之為緣。則四緣中¶
緣緣義也。如是果如是報者。有人言一體義¶
異耳。遂因力為果。詶因義為報。依毘曇義。¶
果通報別。有為無為皆稱為果。報但有為果。¶
通有漏無漏。報但有漏。果通三性。報但無¶
記。依涅槃經云。無漏之法但從因生更不作¶
因名之為果。有漏之法更能生果稱之為報。¶
攝大乘論云。生義名果。熟義名報。共用為¶
果。獨用為報。今且依佛因果義釋者。波若¶
為因。薩婆若為果。五度為因。福德莊嚴為¶
報。又佛德詶因為果。更起應用義為報。又¶
法身為果。報身為報。故涅槃云。涅槃無因¶
而體是果。則是法身本有修因所得故稱為¶
報。如是本末者。波若為因名本。薩婆若為果¶
名末。亦得云由薩婆若故說波若故薩婆若¶
為本波若為末。故智度論云。波若為佛生因。¶
佛為波若說因。十地經云。如是十地義諸佛¶
之根本。則十地為本。佛為其末。又言如是¶
十地義從佛智慧出。則佛為本。十地為末也。
<pb:KR6d0024_T_003-0489b>¶
究竟等者。攝上因果歸於非因非果不二之¶
理。故藥草喻品云。究竟涅槃常寂滅相終歸¶
於空。偈文為二。初頌寄言歎二智。次頌止¶
言加歎二智。長行寄言歎二智為二。初歎諸¶
佛次歎釋迦。今偈轉勢頌之開為二別。初二¶
偈頌歎佛二智。次兩偈釋歎二智。初兩偈開¶
為四雙釋之。一者初偈嘆諸佛二智。次偈歎¶
釋迦二智。二者初偈總歎佛德。次偈別歎佛¶
德。故偈云佛力無所畏。此明佛實智。及佛¶
諸餘法謂佛權智。以權智唯為化他故名餘¶
法。三者初偈歎至人故云世雄不可量。次偈¶
歎極德謂佛力無所畏也。四者初偈歡無差¶
別智。謂內外並冥緣觀俱寂。次偈歎差別智¶
明於境智。如十力照十境等。本從無數佛下¶
第二兩偈舉因釋果。二偈為二。初偈舉諸佛¶
因以釋諸佛果。次偈舉釋迦因以釋釋迦果。¶
又初偈舉因釋果明果深妙眾生不解。次偈¶
舉因釋果明唯佛能解。又初偈正辨於佛所¶
行因故果義甚深。次偈明行因得果故果義¶
微妙。如是大果報下。第二頌上止言加歎二¶
智。長行前標止言次釋止言。今但頌釋止言。¶
長行釋止言為二。前明眾生不解。次辨唯佛¶
解。今還頌此二有十三偈半。開為四章。初¶
一行偈頌唯佛能解章門。次一偈半頌眾生¶
不解章門。三有九行半釋眾生不解章門。次¶
一行半釋唯佛能解章門。長行前明眾生不¶
解後明唯佛能解。今偈欲接前偈文故前明¶
唯佛能解。上半標所解之法。下半出能解之¶
人也。如是大果報者頌十事中果報二句也。
<pb:KR6d0024_T_003-0489c>¶
性相頌因中二句也。果中有法報二身。因中¶
有外相內性也。是法不可示下。第二明眾生¶
不解。上半出所不解之法。下半明不解之人。¶
而言是法不可示者。則上大果報之法言辭¶
相寂滅故不可示也。上明無名相中假名相¶
說。故開因果二。然開因果二為欲令悟非因¶
非果不二。故云寂滅。下半明不解之人也。除¶
諸菩薩眾信力堅固者。此半行偈為欲釋疑¶
及斥二乘也。言釋疑者。前偈明唯佛能解。次¶
偈云除佛已還一切眾生悉不能解眾生何由¶
悟佛智耶。是故釋云。除諸菩薩信力堅固能¶
信解耳。至佛之時乃名證解。此如涅槃經云¶
十地菩薩名聞見佛性。唯佛得名眼見佛性¶
佛性則是諸佛智慧。故涅槃云。佛性者名第¶
一義空。第一義空名為智慧也。言斥二乘者。¶
既言唯菩薩能信。則顯二乘不能信也。欲令¶
二乘改不信以得信也。諸佛弟子眾下第三¶
逐近前釋眾生不解章門。就文為三。第一¶
明聲聞人不解。二明緣覺不解。三明菩薩不¶
解。三聖尚不解。何況六趣。故自忘言。又最¶
初偈以明六趣不解故。今但辨三乘不解。合¶
而言之。三乘六趣九道眾生並不能知佛智¶
也。所以然者。如來之智非聖非凡絕緣絕觀。¶
故聖凡眾生不能解也。就聲聞不解開為三¶
章。初明鈍根聲聞不解。次明利根聲聞不解。¶
三明利鈍共思量亦不解也。初其力所不堪者¶
有二種義。一者對前菩薩能信解。今總序利¶
鈍一切聲聞不能信解。故云其力所不堪。二¶
者欲明鈍根聲聞不能解於佛智。故云不堪。
<pb:KR6d0024_T_003-0490a>¶
次兩段如文易知。辟支佛利智下第二明緣¶
覺不解。聲聞具舉利鈍。緣覺但舉利者。智¶
度論云。鈍根緣覺不及舍利弗等。故不須舉¶
之。新發意菩薩下第三明菩薩不解。就文為¶
二。初明始行。菩薩不解如文。不退諸菩薩下¶
第二明不退已上菩薩不解。亦得開為二人。¶
初明小乘人不解。小乘之內有聲聞緣覺。次¶
明大乘人不解。大乘之中有初心之與終行。¶
并上六道合十人也。

問。二乘及菩薩何故不¶
解也。

答。前已釋之。今當更說二乘所以不解¶
者。以斷常有所得心豈解諸佛不斷不常無¶
所得正觀也。

問。二乘亦有不斷不常。云何言¶
皆是斷常。

答。二乘乃無凡夫外道斷常。若望¶
諸佛菩薩裁起心則墮斷常。故中論云。若有¶
所受法則墮於斷常也。言菩薩不解者。直云¶
因人不知果其言易信。今明如涅槃云。十住¶
菩薩有所住故見不了了。諸佛如來無所住¶
故見則了了。又告舍利弗無漏不思議第四¶
釋唯佛能解章門。無漏不思議者。上明二乘¶
無漏者。猶是成實毘曇無漏。今總上二乘¶
及菩薩皆名有漏。以有所得心未淨故。今¶
無此諸漏故云無漏。不思議者。心行斷故不¶
可思。言語滅故不可議。以佛智慧不思議¶
故凡聖大小所不能解。則釋上義也。下半偈¶
明唯總別二佛所能解也。

舍利弗當知下第¶
二大段分明略說。對前故云分明。形後¶
廣文稱為略說。此文接上來者。上明九道眾¶
生不解佛智十方佛能解。恐二乘人自絕不¶
生信受。故今略明權實二智令其生信。故有
<pb:KR6d0024_T_003-0490b>¶
此文來也。就文為二。初就諸佛以顯一。次¶
約釋迦以開三。二章各三。初章三者。第一¶
半行標諸佛說同。次半行勸信。後半行正顯¶
實。諸佛語無異者。以理既不二。教表於理¶
故教亦無異。又佛恐時眾疑昔三今一語有¶
差別。是故今明佛語無異。又昔說於三非是¶
真實可有迴異。今一乘既是真實則語無迴¶
異也。當生大信力者。昔信三乘名為小信。今¶
信一乘名為大信也。要當說真實者。諸佛說¶
法適緣不同。或始終俱小或初後並大。或始¶
小終大或初大後小。究竟而言。在於後時必¶
定說大。以無有永住四乘必當成佛。是故在¶
後要說一乘。斯事則決定故言要當也。次約¶
釋迦以開三者。初一偈明所對之人。次半行¶
正開權。後半行釋開權意。言處處著者則三¶
界處。以眾生著三界處故假說三乘引之令¶
出。蓋是為出三界故明三乘。不言道理有三¶
說於三也。又有此文來者。時眾疑云。道理¶
既無三。何故說三。則釋云為眾生處處著引¶
之令得出故說三也。爾時大眾中下第二大¶
段執動疑生申疑致請。就文為二。第一明生¶
疑。第二明請說。初文有二。前明疑眾如文。¶
各作是念下第二明眾疑。就眾疑為三。一牒¶
今二騰昔三今昔互相疑。何故慇懃稱歎方¶
便者。上佛具嘆權實今偏疑方便者。正用方¶
便破二乘執三乘是實故也。又欲前明開方¶
便門後示真實相。故前疑方便也。又逐近生¶
疑。上偈文最後云佛以方便力示以三乘教。¶
今接此文故前疑方便也。而作是言者此牒
<pb:KR6d0024_T_003-0490c>¶
上內證實智也。有所言說者牒上智慧門難¶
解也。此二句牒上所不解之法。一切聲聞辟¶
支佛者牒上不解之人。佛說一解脫者第二¶
牒昔也。昔說三乘同斷煩惱得有餘一解脫¶
同滅身智得無餘一解脫也。而今不知是義¶
所趣者第三正明今生疑。疑有三。一疑教二¶
疑人三自疑。疑教者今昔互相疑也。昔說三¶
乘所得同。今說大小乘優劣異。昔說三乘所¶
得同大小俱真實。今說大小優劣異大實小¶
是權。未知昔非而今是。為今非而昔是。為¶
今昔俱非。為今昔並是。故云而今不知是義¶
所趣。二疑人者。所說之教既相違。能說之人¶
應是魔也。三自疑者疑所得法。如身子云。我¶
今自於智疑惑不能了。為是究竟法為是所¶
行道也。

問。上具動三乘之執生三乘之疑。故¶
佛以方便力示以三乘教。下文云菩薩聞是¶
法疑網皆已除。今何故唯二乘生疑不明菩¶
薩疑。

答。以此文責光宅。既明別有偏行六度¶
菩薩。足二乘為三者。何故不明菩薩疑耶。若¶
言略故不說者。菩薩正為偏執之大。何故略¶
大而存小耶。又下三周中皆明三根聲聞得¶
悟。不明菩薩受解。以此推之。知無偏行六¶
度之人也。今所明者。二乘人昔有自保究竟¶
之執。忽聞三非究竟是故生疑。所以此中列¶
之。菩薩之人無有此執。是故今文不列菩薩¶
疑也。

問。若爾何故云菩薩聞是法疑網皆已¶
除耶。

答。下明菩薩疑者。玄意中已釋此義。非¶
是自執究竟聞非究竟是故生疑。但疑如來¶
昔何故說三今何故說一。以菩薩疑與二乘
<pb:KR6d0024_T_003-0491a>¶
疑異。聞上略說疑心已除。故此中不列。又¶
上偈中唯告二人。一者聲聞二求緣覺眾。故¶
但二人生疑爾時舍利弗下第二身子騰疑致¶
請。

問。現瑞何故彌勒生疑。正說之中身子騰¶
請。

答。現瑞通表說一經因果之義唯佛能了。¶
故窮學未知。所以疑也。正說中偏對身子。是¶
執異之端故生疑致請也。

問。何故須請耶。

答。¶
法華論明有三種義。一者欲令大眾推覓甚深¶
佛境界故。二者欲大眾生尊重心畢竟欲聞¶
故。三者欲令增上慢人離席而去故也。然始¶
終為論。有三止三請。言三止者。第一歎法深¶
妙通明九道眾生不解唯佛能解故止。九道¶
者六道及三乘人也。第二明凡夫人天驚疑¶
故止。第三明增上慢二乘人誹謗故止。此謂¶
人天乘及聲聞緣覺四種眾生聞說一乘不能¶
信受。所以然者。人天起愛二乘起見。愛見¶
障隔正觀故不信一乘。又人天著生死樂二¶
乘著涅槃樂。皆是保於小樂不堪受佛樂故¶
須止也。又人天滯有二乘著空。二見在心不¶
堪受中道法。是故止也。

問。上何故明九道眾¶
生不解故須止。今但明四乘不解故須止耶。¶

答。上歎佛智甚深。除佛以下九道眾生悉不¶
能測量佛智。是故須止。今將說一乘。四乘¶
眾生不能信受。是故須止。言三請者。第一¶
有疑故請。第二明大眾過去世種善根聞即¶
不生疑故請說。第三明大眾現在有堪聞之¶
德聞必信受是故致請。然既有三請三止則¶
應不說。但初止在於請前故唯有二止。詶第¶
三請則便說也。三請二止則為五段。就初請
<pb:KR6d0024_T_003-0491b>¶
文凡有二別。初辨生疑。次明正請。生疑之中¶
前明眾疑次自疑如文。而白佛言下申疑致¶
請則為二別。長行與偈。長行中前申疑次請¶
決。就申疑中前申自疑後申眾疑。申自疑中¶
前疑今次疑昔。

問。何故稱為第一方便。

答。唯¶
佛獨有善巧。十地已下雖有化物之能未窮¶
善巧之極。餘人所無故稱第一。又佛乘為第¶
一。昔說三乘為令悟一。則與第一為方便故¶
名第一也。

問。前明疑中何故初明眾疑後序¶
自疑。今申疑中前自疑後騰眾疑耶。

答。上¶
明欲示先人後己。今辨要先自解縛然後解¶
他人。今者四眾下第二騰眾疑也。唯願世尊¶
下第二請決為二。初正請。世尊下騰所請事。¶
正以甚深是故請耳。若是淺近我亦知之。不¶
請說也。就偈文為二。初八行頌生疑。次頌¶
請決。初文又二。前三行半牒所疑事。次四¶
行半正明生疑。慧日大聖尊者。請說之中皆¶
有三歎三請。初文明慧日大聖尊者。歎佛¶
有堪決疑之德。日有二義。一能滅無明之闇。¶
二能顯一實之理也。此眾會中凡有三聖。一¶
五通諸仙謂下聖也。二諸羅漢等謂中聖也。¶
三法身菩薩謂大聖也。佛於三聖中最大故¶
言大聖尊。若非大聖無以能決三聖之疑也。¶
如象沒泥要須象拔之。久乃說是法者。上歎¶
決疑人。今嘆法為希有也。自說得如是下正¶
牒所疑事也。初牒自說自歎二種章門。次¶
釋二章門。自說得如是等三句牒自說章門¶
也。不可思議法者牒自歎章門也。道場所得¶
法下釋二章門也。初有五句。釋自說章門。次
<pb:KR6d0024_T_003-0491c>¶
有三句。釋自歎章門。初半行偈明佛自說實¶
智。我意難可測下明佛自說權智。無問而自¶
說者。此句結成上義也。以初從定起時無人¶
能問佛權實二智故佛自說也。自歎三句中¶
初句明自歎因。下兩句明自歎果。佛初從定¶
起自說所得權實二智。自歎所行因果。身子¶
欲為大眾釋佛自說自歎之意。明佛初從定¶
起時無人能問無人能歎是故如來自說自歎¶
也。無漏諸羅漢下第二次辨生疑。又開兩別。¶
初頌眾疑次頌自疑。頌眾疑內又開三別。初¶
一行頌聲聞眾疑。次半行頌緣覺眾疑諸¶
天龍鬼神下頌凡夫眾疑。此三眾則為次第。¶
聲聞眾中有羅漢人故前頌之。緣覺但有出¶
家因人。是故第二。天龍既劣前二眾故後列¶
之。於諸聲聞眾下第二頌自疑。若望昔教則¶
是究竟法。望今則是所行道。佛口所生子下¶
第二頌請決。亦開為二。初一行明聲聞緣覺¶
二眾別請。時為如實說者。昔說既其不實請¶
今如實為說。諸天龍鬼神下第二合明三眾¶
樂聞請說也。欲聞具足道者。昔說二乘既為¶
半字名不具足。今請說一乘滿字教門稱為¶
具足。爾時佛告舍利弗下此第一止也。

問。但¶
應一止。何故再稱止止。

答。智度論云。喜之¶
至也重稱善哉。今止之極也再言止止。又二¶
乘人不解故一止也。人天乘不解故一止。又¶
悟理者將理惑教故一止。未悟理者將教惑¶
理故一止。又依文判者。佛自釋云。以天之¶
與人皆當驚疑故重言止也。

問。驚疑有幾種。¶

答。法華論云。總一經始終有五種。一者損
<pb:KR6d0024_T_003-0492a>¶
驚怖。謂小乘人執小乘涅槃究竟謗大乘涅¶
槃。以損於大名損驚怖。二多事驚怖。大乘¶
人聞佛道時長行廣起取小乘果心也。三顛¶
倒驚怖。則是外道計有我我所。聞此經人法¶
二無我生驚怖心。四者悔驚怖。如身子悔證¶
小乘果。則此悔心名為驚怖。五者誑驚怖。謂¶
增上慢人作是念云。何佛誑惑我等耶。名誑¶
驚怖。此五攝大小凡聖內外事盡也。舍利弗¶
下第二請說。前長行次偈。長行前正請。所¶
以者何下釋請。重言唯願說者。還答上重言¶
止也。二乘能信故稱一唯願。人天堪受又稱¶
唯願。又已悟者因理識教稱一唯願。未悟者¶
藉教悟理又稱一唯願。人天例此可知。所以¶
者何下舉過去世久殖善根以釋請也。就偈¶
文為二。初句正歎。下三句正請。言法王者。¶
於今昔權實自在無礙故稱為王。唯說願勿¶
慮下正請也。初句標請。下兩句釋請。佛復¶
止舍利弗下第二止請也。前長行次偈。長行¶
前標止。但有一止者。意正主增上慢比丘不¶
能信受故但有一止也。若說是事下釋止。前¶
顯凡夫三善道驚疑故止。次辨增上慢四眾¶
將墜大坑故止。雖舉二人意在增上慢也。大¶
坑有三。第一謗法邪見坑。二謗法業坑。此¶
二為因。三無間地獄坑。此一為果。如來將¶
說。是故將墜。如其正說必當正墜。偈頌為¶
二。初句標止。三句釋止。偈再言止止者。一止¶
止天人。一止止增上慢。又一止明法妙。一¶
止為鈍根。三句釋止為二。初明法妙二句明¶
鈍根。爾時舍利弗下第三請。前長行次偈。長
<pb:KR6d0024_T_003-0492b>¶
行前標請。次釋請。重言唯願者。佛為天人¶
驚疑及增上慢起謗故重止者。今為二人故¶
應說之。一者如我能解故應為說。二者自我¶
之外諸餘大眾亦能信解故唯願說之。今此¶
會中下釋請。前明如我者。身子上根應前得¶
悟也。等比者。身子以外等取中下根人及凡¶
夫比。例亦能信也。世世已曾從佛受化者。釋¶
上如我等比能信解也。過去因淺尚受佛化。¶
況現在因深必堪信解也。又不信者少順教¶
者多。以多言之故應說也。又如來具有口密¶
及以神通。以口密言之則同坐不聞。以神通¶
辨之宜令避席。進退而言不得不說也。偈分¶
為二。初句稱歎第二正請。無上兩足尊者。既¶
為兩足之尊。必應為天人說。如其不說何名¶
兩足尊耶。願說第一法者第二正請。就文為¶
二。第一標請第二釋請。言願說第一法者標¶
請也。佛乘於三乘之內為第一也。我為佛長¶
子第二頌上釋請。就文開為二。初二行頌上¶
身子與大眾堪能信解。第二一行半明身子¶
大眾渴仰欲聞。就初文又三。半行頌身子親¶
能信解。又半行以頌大眾亦能信解。一行舉¶
古況今釋身子大眾能信解義。長行舉世世¶
受化故請。偈舉世世化物釋請。我等千二百¶
下第二明身子與大眾渴仰欲聞。亦開三別。¶
初半行雙牒兩眾。次半行重請說。後半行明¶
樂聞法故生大歡喜。聞說一乘並皆成佛。故¶
三根聲聞及分別功德諸大士皆明大喜。爾¶
時世尊告舍利弗下大段第三有此文來者。¶
今此以六雙序之。一者上明略說為利根菩
<pb:KR6d0024_T_003-0492c>¶
薩。今廣說通為三乘人。謂所為人利鈍一雙¶
也。二者上略開三顯一動執生疑。今廣開三¶
顯一斷疑生信。謂廣略一雙也。三者上總動¶
執生疑。今別說斷疑生信。謂總別一雙也。所¶
言總動執生疑者。總動三根人執並令生疑。¶
所言別斷疑生信者。別為三根人三周說法¶
令三疑斷三解生。動執生疑則易故但有一¶
說。斷疑生信則難故有三周說也。四者上就¶
稱歎門說。今就授法門說。良醫治病要具二¶
門。一歎藥門二授藥門。諸佛說法亦有二門。¶
初讚歎一乘門。今正說一乘門。謂歎授一雙¶
也。五者上密顯一密開三。謂密說門。今明顯¶
開三顯明一。謂顯說門。則顯密一雙也。六者¶
總判諸佛說法儀式凡有三門。一但自說。如¶
大品經。現瑞眾集既竟無有人問而佛自說。¶
二者一向因他說。如涅槃等經。現瑞眾集已¶
竟要待他問然後乃說。三者亦自說亦因他¶
說。如十地等經。初自說十地名後因他請¶
廣說十地義。此經亦爾。初明自說今是因他¶
說。謂自他一雙也。

問。初何故自說後何故因¶
他說。

答。十地論云。初若不自說不知為說¶
不說。故要須自說。後欲令大眾慇懃三請。故¶
因他說。又欲示法深妙無能問者。是故自說。¶
如身子云。道場所得法無能發問者。我意難¶
可測亦無能問者。故十二部中用無問自說¶
經以開宗也。後因他說者。欲令大眾尊人重¶
法故待請方說。就此大章開為三段。第一法¶
說第二譬說第三亦法亦譬說。所以有此三¶
說者。法為譬本故前明法說。未解法說故
<pb:KR6d0024_T_003-0493a>¶
舉喻顯之。故次明譬說。各聞法譬猶未得解。¶
具辨二門方乃取悟。故化城之前名為法說。¶
化城之後稱為譬說。又示諸佛內有無礙之¶
智外有無方之辨能於一義作種種說。所說¶
雖多不出法之與譬及亦法亦譬。又眾生悟¶
入不同故適化多種。或有樂從法說門入。或¶
有樂從譬說門入。或有樂具從二門入。又初¶
說生大乘聞慧。次說生於思慧。後說生於修¶
慧。又初說上根人得悟。次說中根人得悟。後¶
說下根人得悟。所以然者。上根人一聞則解。¶
中根人再說方悟。下根人三說始解也。

問。以¶
何惑障三根不解。

答。此非九十八使。何以知¶
之。羅漢之人四住惑傾而猶未解一實。故知¶
非九十八使也。五住之中正是無明住地。二¶
障之中為智障惑。就此惑中開為三品。輕品¶
之惑障於上根。次品之惑障於中根。重品之¶
惑障於下根。

問。此惑云何障三根耶。

答。由有¶
此惑迷於權實。故不識三乘是權一乘為實。¶
亦迷一乘本有二乘本無。故名障三根也。三¶
說義中別自有科。如彼廣說。就法說中開為¶
四段。第一從此文去竟方便品正明法說。第¶
二譬喻品初一長行一偈明上根人領解。第¶
三從爾時佛告舍利弗竟為諸聲聞說大乘經¶
名妙法蓮華經佛所護念明如來述成。第四¶
從舍利弗汝於未來世竟盡迴向佛道明授上¶
根人記。就初又二。第一正為上根人法說。第¶
二從汝等舍利弗聲聞及菩薩下勸弘經。初¶
正說令發菩提心。勸弘經令其修菩薩行。如¶
華嚴善財童子詣善知識所皆明二事。一云
<pb:KR6d0024_T_003-0493b>¶
發菩提心。二修菩薩行。此經稱教菩薩法亦¶
具二事。初法說令改小信大。謂發菩提心。後¶
明既得如實悟。還令如實說令修菩薩行。又¶
初說滅其小執生於大解。謂智慧門。後令弘¶
經則是修慈悲。謂福德門。此經令二乘人具¶
修大乘福慧。故名教菩薩法。就初為二。一¶
長行二偈頌。長行為二。一緣起二正說。緣¶
起有三。初許說誡聽。二簡不淨眾。三歎淨¶
眾。初有三句。初句明不得不說。以請既會¶
理稱機。佛若不說則乖理失機。故云豈得不¶
說。汝今諦聽下第二誡聽也。諦聽令生聞慧。¶
善思令生思慧。念之令生修慧。又諦聽令離¶
散亂心如不覆器。善思令其悟解如不臭器。¶
念之令其憶持如不漏器。吾當為汝下第三¶
許為說也。說此語時下第二簡不淨眾也。就¶
文亦三。第一句正明罪人退席。所以者何。下¶
第二釋起去所由凡有二義。一者罪根深重。¶
二者有增上慢。又有二義。一者大乘中有失。¶
二者小乘中有失。所言罪者。定執小乘謂為¶
究竟乖大乘理。故稱為罪。故涅槃經云。求¶
二乘者名為不善。所言根者凡有二義。一者¶
過去修習小乘故稱為根。二者因此執小遂¶
生謗大故名為根。所言深重者。為釋疑故¶
來。若封執小乘遂障隔大者。三根聲聞亦¶
執小乘應隔於大。何故五千獨去而三根住¶
耶。是故釋云。五千罪根深重十方諸佛不能¶
拔濟。是故退席。三根之人雖習小乘罪根輕¶
淺故獨住也。及增上慢者。第二上明執小有¶
障大之失。此明於小乘內自復有失。實未得
<pb:KR6d0024_T_003-0493c>¶
小乘道果。謂得小乘道果故名為失。又罪根¶
深重者。明過去世失。以於過去障他聽說¶
大乘。是故現在不聞正法。及增上慢謂現在¶
之失。於現在世值釋迦佛修習小乘。未得小¶
果謂得小果。復謂此果以為究竟。不受大法¶
故名為失。又以此失簡諸餘聲聞。諸餘聲聞¶
但有執小之失。無有未得小果謂得小果。是¶
故餘人在坐五千退席。未得道諦謂得道諦。¶
未證滅諦謂證滅諦。故言未得謂得未證謂¶
證。則釋上增上慢義。有如此失者。總結上¶
二失也。世尊默然而不制止者。第三句以住¶
即有二損故佛不制之。一者聞則起謗墮惡¶
道。二者未來當作障隔大乘因緣。爾時佛告¶
舍利弗下第三歎淨眾。文有四句。一歎淨眾。¶
二毀不淨眾。三誡聽。四者受旨。智度論云。¶
枝葉不堪為用。如五千人無法器用雖能聞¶
一乘不能發菩提心修菩薩行紹佛業。是故¶
無用。貞實堪有柱樑之用。如淨眾是法器聞¶
經堪有紹佛業用。舍利弗如是下毀不淨眾。¶
上明住則有二損。今明去有兩益。一現在無¶
起謗法之罪。未來不招苦報。二者聞上略說¶
作未來信解因也。復誡聽者有二義。一者五¶
千起席大眾擾動故重令諦聽。二者既是淨¶
器堪聞法故令諦聽也。次受旨如文易知。

問。¶
五千之徒既不堪聞法華。何故不從定起則¶
以神力令其起去。

答。初從定起則以神力令¶
其起去。便不得聞於略說作未來得度因緣。¶
若聞於廣說則起誹謗現在無益。以佛明見¶
三世故有遣不遣也。又初歎佛二智身子未
<pb:KR6d0024_T_003-0494a>¶
請。無因緣故不得遣之。今待請後許說。宜¶
須簡眾方始得遣也。

問。若佛知住起謗故不¶
為說者。釋論明喜根勝意二人。勝意執小喜¶
根悟大。遂為勝意說大乘。而勝意便誹謗墮¶
大地獄。未來因此畢苦果而得解脫。今何不¶
為說耶。

答。去住俱起誹謗者則應為說。如喜¶
根知勝意聞說與不說終自起謗。故為其說¶
法作未來得度因緣也。今去則有益。住則有¶
損。故遣令去也。以理言之可有三句。一聞¶
而起謗故不為說。如五千之徒。二聞必起謗¶
而為說。如常不輕也。三知其起謗亦說亦不¶
說。如五千是也。初為生未來善故令其聞略¶
開三顯一。畏其現在謗故不為廣說也。

問。聞¶
略說何故不起謗。

答。有三種人。一者上根菩¶
薩聞略說則解。二中根則聲聞人聞略說生¶
疑。疑是解津堪聞廣說。三下根謂五千之徒¶
聞略說冥然不解。聞廣說則起疑謗。又有三¶
品人。一俱不聞廣略謂下品人也。二聞略不¶
聞廣謂中品人也。三廣略俱聞謂上品人也。¶

問。如華嚴五百聲聞。雖復在座不見不聞。今¶
何不爾耶。

答。適緣不同可得兩經互現。而今¶
明眾起去者。欲證佛語不虛。上既言皆當驚¶
疑及增上慢人將墜於大坑。故今明五千之¶
徒則其人也。二者欲增住眾敬心。明預聞之¶
徒殖因已久宜應欣慶。又罪重之人不堪聞¶
法。則是嘆法深妙。然此眾可具二義。一者¶
或是實行之人。二者是化眾。如涅槃現童子¶
及金剛神也。

問。何因緣故同稟小乘教有得¶
聞法華信解有不聞耶。

答。可具四句。一者始
<pb:KR6d0024_T_003-0494b>¶
習學大乘終亦聞大乘。此人懸信。二者始習¶
大乘中志斯意。故初為其說小。小心稍改¶
故終為說大。此人聞法華亦信。三者本學大¶
乘而後聞說大乘便退取小。如大品六十菩¶
薩成羅漢。又至涅槃經雖聞有佛性而猶成¶
羅漢。以此例之。聞法華亦有成羅漢者。如¶
此之人聞大亦信也。四者有始學小乘而終¶
聞說大。此人多不生信。以其習小乘日久。¶
若聞大乘乖其本心故不生信也。佛告舍利¶
弗如是妙法下。前第一明緣起。則是淨器。今¶
第二正說明授妙法也。非淨器無以受妙法。¶
非妙法無以授淨器。故此二種必須相稱。就¶
正說文凡有四門。初辨一乘真實門。二明二¶
乘方便門。三示得失門。四勸信受奉持門。所¶
以明此四門者。靈山之會大機已熟應聞大¶
法。故辨一乘真實門。既示今一乘為真實。宜¶
開昔三為方便。故辨三乘方便門。初門明今¶
一乘真實。後門序昔三為方便。蓋是明一化¶
始終理無不極。若能信一實三權則是得非¶
失。如其不信則是失非得。故有第三得失門¶
也。得失之理既彰。次勸捨失從得信受奉持。¶
故有第四勸信門也。又有此四門者。一乘真¶
實門謂根本法輪。諸佛出世但為明一大事¶
因緣。謂一道清淨則根本法輪也。但眾生薄¶
福鈍根不堪受一道。是故於一佛乘方便說¶
三。謂支末法輪。既從一起三還欲令籍三通¶
一。若能知三為歸一則是得非失。如其保三¶
不受一是失而非得。故得失門明收末歸本¶
法輪。既序始終一化三輪事周。然後始得勸
<pb:KR6d0024_T_003-0494c>¶
物信受。故有第四勸信門也。就一乘真實門¶
又開三別。一釋迦自說一乘真實門亦云自¶
開宗門。二引諸佛證釋門。三明釋迦順同門。¶
所以有此三門者。釋迦當今教主故前自開¶
宗。恐物不信故引諸佛為證。證明事竟然後¶
始得順同也。就初章之內又開三門。一讚歎¶
門二不虛門三顯教意門。所以有此三門者。¶
讚歎令生信解。不虛抑其誹謗開解杜惑。緣¶
由既竟故正明顯教意也。初文二句一法二譬。¶
如是妙法者。此顯一部之旨歸。則是先明一¶
乘真實。題以示之也。妙有二種。一者體妙。¶
謂非一非三言忘慮絕。二者用妙。非三非¶
一。不知何以美之。為對昔三強歎為一。故注¶
法華經云。非三非一盡相為妙。非大非小通¶
物為法也。蓋是什肇舊宗。非今新釋也。時¶
乃說之者。歎法希逢增敬信之情也。遠而言¶
之。如後文說億億萬劫至不可議諸佛世尊¶
時說是經。近而言之。釋迦一化四十餘年之¶
所未說今始說之。故知希有。如優曇鉢華時¶
一現耳者。此譬上時乃說之言也。河西道朗¶
云。此言靈瑞華又云空起華。天竺有樹而無¶
其華。若輪王出世此華則現。明眾生若應聞¶
一乘教成法輪王者。諸佛世尊乃說是經。故¶
靈瑞華為輪王之相。法華為成佛之徵。舍利¶
弗汝等當信下第二明不虛門。將明昔三今¶
一則言似相違。恐物不信。是故今明佛語不¶
虛勸物信受。舍利弗諸佛隨宜下第三明顯¶
教意門。上之二句乃是緣由。今此一章始明¶
正說。就顯教意復開二別。一明眾生不解教
<pb:KR6d0024_T_003-0495a>¶
意門。二明唯佛能解教意門。隨宜所說意趣¶
難解者。此標二章門也。初標隨宜所說門。次¶
標意趣難解門。諸佛說法隨二種說。一隨現¶
實說。二隨機宜說。說一乘者謂隨理實說也。¶
說三乘者謂隨機宜說也。理實無三而說三¶
者。隨機宜說也。意趣難解者。上明隨宜所¶
說教。今明教所表理也。言三意若三斯不名¶
難解。良由言三意不三。言近而意遠。是故意¶
趣難解。又意若住不三亦不名難解。今言不¶
三者。明其非是三。非謂是非三。斯則心無所¶
寄乃契玄宗。故名難解。所以者何下釋上二¶
門也初。釋隨宜門。次釋意趣難解門也。我以¶
無數方便者。或邪或正或順或違悉是善巧¶
故名方便。又悉令悟入一道清淨示種種化。¶
為一道作緣由階漸。故名方便。種種因緣者。¶
所以示邪正不同違順等化者。是良由眾生¶
根性非一入道各有由籍故也。故云種種因¶
緣也。譬喻言辭演說諸法者。上明無數方便¶
總明八相成道之正。及示九十六術之邪。或¶
作調達善星之違。或示阿難羅云之順。故總¶
明一切善巧。今別明說法一事。說法之內不¶
出二門。一者種種譬喻。二者種種言辭。從¶
無數方便至種種說法。總攝釋迦一切教¶
也。是法非思量分別之所能解者。此釋意趣¶
難解章門也。如來說一切教為令眾生悟入¶
一道。故下文云。於一切法以智方便而演說¶
之。其所說法皆悉到於一切智地。稟三乘教¶
者思量分別於三。終不解三教意也。又五乘¶
以五心分別。終不解言五意不五。故言非思
<pb:KR6d0024_T_003-0495b>¶
量分別之所能解。又有所得心名思量分別。¶
故攝大乘論云。分別是菩薩煩惱也。唯有諸¶
佛乃能知之者。上來明眾生不解教意門。此¶
第二明唯佛能解門。亦初標唯佛能解。所以¶
者何下釋諸佛能解。釋意云。諸佛唯為一大¶
事故出現世。是故說一切教皆為顯一也。舍¶
利弗云何名諸佛下。前舉一大事以釋教意。¶
今次傳釋一大事。將欲釋之故提起為章門¶
也。次明開示悟入四句釋章門也。釋此四門¶
不同。今略明三義。一者依舊解云。初開佛¶
知見謂明道理。次後三句悟前道理發生三¶
慧。故有示悟入也。二就法華論釋之。所言¶
開者明無上義。唯除如來一切智能更無餘¶
事。故言開佛知見。令眾生知得清淨故。如¶
來知見者。謂如來能證如實義故。如壽量品¶
云。如來如實知見三界之相。無有生死若退¶
若出。亦無在世及滅度者。非實非虛非如非¶
異。此則如來法界也。所言示者明同義。謂¶
聲聞辟支佛及佛法身平等。法身平等者。三¶
乘佛性法身更無差別故。所言悟者明不知¶
義。以二乘人不知究竟唯一佛乘故。今欲令¶
知故言悟。所言入者。為令證不退轉地示現¶
與無量智業。故詳論此意四門則為次第。初¶
明開佛知見則歎佛知見為無上。雖歎佛知¶
見為無上。或謂獨佛有此知見二乘所無。是¶
故第二次明三乘人同有佛性法身。但佛悟¶
佛性故名法身。二乘猶隱故稱佛性。雖三乘¶
人同有佛性法身。但二乘人不知唯有一乘¶
無有二乘。今欲令知故次說悟佛知見。既知
<pb:KR6d0024_T_003-0495c>¶
唯一佛性無有二乘則證不退轉。故次說入¶
佛知見。論又兩番釋後三句。所言示者。為¶
諸菩薩有疑心者令知如實修行故。又復入¶
者。未發菩提心者令發心故。已發心者令入¶
大法故。又復入者。令捨聲聞果入大菩提故。¶
又復悟者。令外道眾生生覺悟故。此釋意與¶
前異者。前四句並約化聲聞。今意明化菩薩¶
及外道。此經正化聲聞。次化菩薩并及外道。¶
化此三人則總收一切令同歸佛乘也。今次¶
依智度論及涅槃經言。雖有四句不出二門。¶
初之二句明能化門。後之二句明所化門。能¶
化門中有大開之與曲示。所化門中有始悟¶
之與終入。故此四門無義不攝。所言開者。眾¶
生佛性名佛知見。佛性亦名一乘。涅槃經言。¶
畢竟有二種。一者莊嚴畢竟。二者究竟畢竟。¶
莊嚴畢竟者謂六波羅蜜。究竟畢竟者一切¶
眾生所得一乘。一乘者名為佛性。以是義¶
故我說一切眾生悉有佛性一切眾生悉有一¶
乘。以無明覆故不能得見。為眾生故說佛性¶
名之為開。既為眾生說則是為眾生開。所以¶
開佛性者。令眾生除無明煩惱。使得清淨開¶
佛性。則是德無不圓。使得清淨謂累無不盡。¶
所言示者。曲示五性差別之義。故名為示。如¶
涅槃云。掘出金藏故普示眾生諸覺寶藏故¶
名示也。所言悟者。大開曲示二門既竟。今¶
次知有佛性名之為悟。修行證之故稱為入。¶
知有佛性謂十信以上也。證入佛性謂妙覺¶
地已還也。舉始及終位無不攝。次結章如文。¶

問。已知開示悟入。云何名諸佛知見。

答。上已
<pb:KR6d0024_T_003-0496a>¶
略明。今次廣述。蓋是波若異名正觀別目。¶
今依此經則是四智。一者一切智。二一切種¶
智。三自然智。四無師智。言一切智者。知六¶
道眾生本來寂滅一切眾生本來是佛也。言¶
一切種智者。雖知本來寂滅。於眾生常不寂¶
滅。故於道未始二於緣未始一。於道未始二¶
故六道常法身。於緣未始一故法身常六道。¶
六道常法身名為一切智。法身常六道名為¶
一切種智。任運知此二法名為自然智。此三¶
不從師得稱無師智。此之四智為三世諸佛¶
心。一切眾生宜應恒以此四為觀行。則是初¶
心佛也。諸佛如來但教化菩薩事者。上明唯¶
為一道故出世。今明唯教一人也。

問。諸佛教¶
化五乘眾生。云何唯教菩薩一人耶。

答。雖說¶
五教為顯一理。雖教五人亦為成一人。是¶
為言託於五意在於一。又所求之道既一求¶
道之人亦一。故言但教菩薩也。諸有所作常¶
為一事者。上明說於一理為教一人。據口業¶
也。今明諸有所作者。謂動靜四儀及以三¶
業一切所作皆為顯一理。悉為教一人也。如¶
來但以一佛乘故為眾生說法無有餘乘若二¶
若三者。所以有此文來者。為釋成上三句義¶
也。良由道理唯一道理無三。是故諸佛唯¶
為一事故出世。唯為教一人。乃至諸有所作¶
皆為顯一事也。此文有二句。第一句明道理¶
唯有一故諸佛依於一理但說一乘。故云但¶
以一佛乘為眾生說法也。無有餘乘若二若¶
三者。上明道理唯有一佛乘。今明道理無有¶
餘乘。餘乘者則緣覺聲聞乘也。緣覺乘為第
<pb:KR6d0024_T_003-0496b>¶
二。聲聞乘為第三。故言無有餘乘若二若三。¶

問。何故知然。

答。數之次第謂一二三。上既言¶
但以一佛乘。是故今明無有第二乘第三乘。¶
此是從上數以至下。故為次第。所以前明佛¶
乘有者。為欲釋成上唯有一事故。前明唯有¶
一也。文相歷然不應更有異釋。有人言。若¶
二者聲聞緣覺二乘也。若三者謂三乘之中¶
大乘也。有人言。若二者大小二乘也。有人¶
言。若二者人天乘也。若三者謂三乘也。此¶
悉非解不須破之。一切十方諸佛法亦如是¶
者。所以有此文來者。上明唯有一乘無有餘¶
乘若二若三。時眾謂釋迦獨作此判則不信¶
受。是故今引十方諸佛為證。非獨我明唯有¶
一乘無有餘乘。十方諸佛亦如是說也。過去¶
諸佛下第二引證門說。就文為二。初別引三¶
世諸佛為證。次總引三世諸佛為證。一一門¶
皆具三句。一化主二教門三稟教人。此三則¶
是良醫妙藥及以病人。又化主則佛寶。教門¶
為法寶。稟教人則是僧寶。就教中有二句。初¶
總序一切教也。法華論云。因緣者謂三乘法。¶
三乘法但有名字無有實義也。譬喻者。如從¶
牛出乳。乳喻小乘。從乳出醍醐。醍醐喻大¶
乘也。是法皆為一佛乘故。第二句明教所表¶
理也。稟教人亦二句。始則聞五乘等教。終¶
則得於一切種智。舍利弗是諸佛但教化菩¶
薩。上別明三世諸佛教意。今總明三世諸佛¶
教意。所以有此文來者。上釋迦開宗門明但¶
為教一人唯為顯一理。三世佛教門未作此¶
說。故今明之也。舍利弗我今亦復如是下。此
<pb:KR6d0024_T_003-0496c>¶
第三明順同門。以三世諸佛既作此說。釋迦¶
順而同之亦作此說。以理既無二故諸佛道¶
同。若不信釋迦之言則違三世佛教。罪之太¶
也。若信釋迦之言則信三世佛說。則福之深¶
也。為明勸信故辨順同也。就文為兩。初明¶
顯一次明破二。顯一之中初明教門次辨教¶
所表理。知諸眾生有種種欲者。五乘欲樂不¶
同也。深心所著者。習五乘欲深。是故著於¶
五乘也。隨其本性者。習欲既深則便成性。性¶
不可改隨而說之。以種種因緣者。上明知¶
機今明順機說教也。舍利弗如此皆為得一¶
佛乘者。上明教門今謂教所表理也。十方世¶
界中尚無二乘何況有三者。上明有一今明¶
無二也。二乘不知唯有一。是故明有一。不¶
知無有二。是故今破二。又欲發後方便說三。¶
是故先明道理無三也。但此經破二凡有三¶
門。一者用一破二。如前云唯有一佛乘無有¶
餘乘若二若三。後偈亦云唯有一事實餘二¶
則非真。是為以一破二。二者以二破三。則¶
如今文。尚無二乘何況有三。二乘者緣覺也。¶
三乘者聲聞也。緣覺為勝於理尚無。聲聞為¶
劣豈當得有。此意明至理尚不可有二何況¶
有三耶。又作此破者。法華之會乃通為三乘¶
而正破聲聞。故譬喻品云。為諸聲聞說大乘¶
經。是以今舉無緣覺之勝指斥聲聞之劣。此¶
名以二破三也。三者以三破二。明於一佛乘¶
方便說三三既是權二豈是實耶。前之二門¶
以無斥有。後之一門以權破實。舍利弗諸¶
佛出於世下第二明三乘方便門。所以有此
<pb:KR6d0024_T_003-0497a>¶
文來者有近遠二義。所言遠者。上之三門既¶
明一乘是真實。則宜辨昔三為方便。蓋明今¶
昔始終權實兩教意也。次明近相生者。從¶
前以一破二及借二破三。時眾疑云。道理唯¶
一尚無有二何況有三者。如來是體理之人。¶
初出世則應宣說唯有一理無有三乘。何因¶
緣故道理有一而不說一。無有三乘而說三¶
耶。豈非無而言有有而言無欺誑我耶。是故¶
釋云。雖道理有一無三。但為汝等五濁障¶
深不堪受一。是故諸佛方便說三。過在眾生¶
咎非諸佛也。令二乘人深自悔責歸仰如來。¶
二者為釋成上道理唯一。以由五濁故方便¶
說三。故知道理唯一也。就文為三。初總標¶
諸佛出五濁世。次別列五濁名。三者釋。劫¶
濁者謂惡時也。

問。何故先明劫濁。

答。法華論¶
云。正為釋疑。疑云諸佛於何時中說三乘是¶
方便。為斷彼疑諸佛出五濁惡世。謂劫濁等。¶
故初明劫濁也。又劫濁通。於劫濁中分五濁¶
耳。若以法辨時。應言濁劫。今以時目法故¶
云劫濁耳。次煩惱濁者。成前劫濁及眾生濁¶
也。次眾生濁後明見濁者。眾生必起煩惱不¶
必起見。欲明前是在家起愛眾生今是出家¶
起見外道。故明見濁。故下偈中皆先明愛後¶
辨見。具起愛見者去三小劫近。是短命眾生。¶
故後辨命濁。經列此五則次第也。煩惱與見¶
正是濁體。此二成眾生故名眾生濁。故經云¶
心垢故眾生垢也。

問。五濁與三障何異。

答。¶
三障障礙聖道及聖道方便。此義則重。故有¶
三障者不得入於聖道。五濁則通。故諸佛
<pb:KR6d0024_T_003-0497b>¶
為五濁眾生說三乘教。

問。既有業障。云何¶
無業濁。

答。如毘尼母經云亦說業濁。沒於見¶
濁屬煩惱濁攝。今明則眾生濁是業濁也。所¶
以然者。既有愛見煩惱則起身口意三種惡¶
業。故名業濁。何以知然。若但意地有諸煩¶
惱不起身口業者。非惡眾生。不名眾生濁也。¶
故知眾生濁則是業濁。

問。五濁俱障一三。何¶
故說三不說一。

答。一深三淺。雖有五濁得說¶
三乘。然有四句。一者有五濁障一乘。則昔¶
聲聞人不堪聞一乘是也。二者五濁不障一¶
乘。謂凡夫人有五濁得聞一乘教是也。

問。同¶
有五濁。何故有得聞一乘不得聞一乘。

答。雖¶
同五濁。但有一乘機則聞。無則不聞。三者¶
無五濁得聞一乘。則法華會聲聞是也。四者¶
無五濁不聞一乘。謂不聞法華聲聞是也。

問。¶
同無五濁。何故有聞不聞。

答。雖同無五濁。但¶
有一乘機則聞。無則不聞。

問。有一乘機則聞¶
無則不聞。云何五濁障一乘不障一乘耶。

答。¶
五濁必障一乘。但一乘機強五濁障弱。是故¶
得聞。

問。三根聲聞大通智勝佛所已聞一乘¶
則有一乘機。得阿羅漢後何故不聞法華。

答。¶
雖有一乘機。但三執既強一乘機弱。要待聞¶
諸方等經陶練其心方堪聞法華也。

問。云何名¶
濁。

答。濁是不淨義。譬如濁水不能見物。眾生¶
心濁不能知見一乘理故名濁也(薩遮尼健經有十二濁。一示¶
現劫濁。二示現時濁。三示現眾生濁。四示現煩惱濁。五示現命濁。六示現三乘差別濁。七示現不淨國土濁。八¶
示現難化眾生濁。九示現說種種煩惱濁。十示現外道亂濁。十一示現魔濁。十二示現魔業濁)。¶

劫濁亂時者。釋五濁義。而起三乘教。五濁¶
之中偏言劫濁亂時者。以近三小劫時眾生
<pb:KR6d0024_T_003-0497c>¶
煩惱並皆增盛故言劫濁亂時。眾生垢重慳¶
貪嫉妬者。出垢重事也。貪是三毒中一毒。慳¶
嫉是十纏中二纏。所以別舉此三者凡有二¶
義。一者此三既重但在欲界故偏說重也。二者¶
慳貪是貧窮業。嫉妬是下賤因。貧窮業中惜¶
自物故慳。引取他物故為貪。下賤業中忌他¶
外財為嫉。忌他內正報為妬。貧窮下賤之因¶
尚不得人天乘。何況佛乘。以佛乘是富貴乘¶
故也。於五乘中最上故為貴。具足萬德故為¶
富。故下文云豪貴如是有大勢力。大富長者¶
即是如來。成就諸不善根者。上別明一使兩¶
纏。即是在家眾生。謂煩惱濁。即譬喻品云¶
毒蟲也。今總明二不善根及諸纏垢。即出¶
家外道。謂見濁。譬喻品中惡鬼也。故諸佛¶
於一佛乘分別說三者。上明五濁增盛不堪¶
受一。故今明方便說三也。若我弟子自謂者。¶
第三示得失門。上來明道理唯一。次明五濁¶
方便有三。權實有無皎然可信。如其不信即¶
是惡人。故次明得失。然能被之教不出實之¶
與權。稟教之人亦唯有得之與失。斯事攝一¶
化事竟矣。就文為二。前明失次明得。得失¶
各有二人合成四人也。失中二人者。第一¶
是未得小乘謂已得小乘不信法華。第二已¶
得小乘果而小乘果非究竟自謂究竟。不追¶
求大。亦名為失。初是凡失後是聖失。此二¶
總攝一切失事盡也。若我弟子自謂阿羅漢¶
等者。上明一乘是真實三乘是方便。今失此¶
二意。蓋明執小是實迷三是權也。此明未得¶
小乘究竟果謂得小乘究竟果。此敘小乘中
<pb:KR6d0024_T_003-0498a>¶
之失。即五千之徒是也。不聞不知諸佛如來¶
但教化菩薩者。此文辨不知同歸一乘即迷¶
於一乘真實也。是敘大乘中之失也。不聞者¶
不聞教也。不知者不知理也。上五千人不聞¶
廣說一乘真實。故云不聞不知也。此非佛弟¶
子下。前兩句牒謂情。今此文判得失也。五¶
千之徒未得小乘究竟謂得究竟。保執小乘¶
則小乘不攝。而不聞不知但教化菩薩。此人¶
迷大則大乘不攝。故非佛弟子。以非佛弟子¶
明非內凡夫。下明非七聖人也。又舍利弗下¶
第二明聖失也。亦有三句。初句明已得羅漢¶
自保究竟執三乘教不識權也。不進求下。第¶
二明不識一乘真實也。當知此輩下。第三句¶
判得失也。羅漢望大乘。實非究竟自謂究竟。¶
自謂究竟故不進求佛道。當知亦是增上¶
慢人也。

問。今明增上慢與前增上慢有何異。¶

答。上已釋竟。今更明異者。初人有二種增¶
上慢。一者未得小究竟謂得小究竟。是小乘¶
增上慢。二者保此妄情復不進求大乘。謂大¶
乘增上慢也。後人已得小果。但小果望大¶
乘。非究竟謂究竟。但有大中增上慢。無小¶
中慢也。

問。何以得知有兩人耶。

答。後文明人¶
異於前人。是故知二人異也。又前文判凡失。¶
非佛弟子非阿羅漢辟支佛。故知是凡夫失¶
也。後文判失直云是增上慢也。其既是羅漢。¶
不得非佛弟子及非羅漢。但自謂究竟不志¶
求佛。故與其增上慢名也。

問。此的是何物人¶
耶。

答。通說一切自謂究竟羅漢。而正主三根¶
聲聞是也。故舍利弗云。爾時心自謂得至
<pb:KR6d0024_T_003-0498b>¶
於滅度。乃至迦葉中根亦作此執。現信解品¶
及化城品也。

問。凡夫人未得羅漢自謂究竟。¶
聖人實得羅漢亦自謂究竟。兩人何異。

答。兩¶
人未聞法華。自謂略同。若聞法華則五千凡¶
夫不生信受。聖人則生信。故文云若實得羅¶
漢若不信此法無有是處也。所以者何下第¶
二舉得釋失即明得也。亦有二人。初明佛在¶
世羅漢為得。次明佛滅度後羅漢為得。初佛¶
在世羅漢得者凡有二義。一者斥凡。二者擊¶
聖。言斥凡者。明若實得羅漢聞一乘必信受。¶
則知第一人不信法華非羅漢也。故是舉得以¶
斥初失。言擊聖者。明實得羅漢必信此法如¶
其不信便非羅漢。即用此文擊第二實得羅¶
漢人。令捨小果進求大道也。除佛滅度後現¶
前無佛者。第二明佛滅度後羅漢得。前亦是¶
聞法華羅漢得。今是不聞法華羅漢得也。此¶
文為釋疑故來。疑者云。叵有羅漢亦不聞不¶
知但教化菩薩事以不。又有阿羅漢不信權¶
實以不。因前二文生此二疑也。是故釋云。佛¶
在世羅漢聞法華必信。唯除滅度後現前無¶
佛。此之羅漢不信一乘。故法華論云。亦為¶
釋疑。疑云從佛聞法起謗心。云何佛不成不¶
堪說法人。為斷此疑。除佛滅度後現前無佛¶
故起謗耳。所以者何。釋上羅漢不信一乘義¶
也。以佛滅度後法華經難聞難解。阿羅漢作¶
佛此人難得。智度論云。法華明羅漢作佛義¶
最甚深。羅漢作佛唯佛能解。論者正可論其¶
餘事。龍樹尚云不解。故知唯佛能解。所以¶
此人難得。以不值人法兩緣故。此羅漢不信
<pb:KR6d0024_T_003-0498c>¶
一乘。涅槃現病品云。如佛所說阿羅漢一切¶
皆當至涅槃。如此甚深。佛行處凡夫下愚不¶
能知。故羅漢作佛最為難解。唯佛知之。故¶
稱難得也。若遇餘佛於此法中便得決了者。¶
此文亦為釋疑故來。疑者云。此羅漢既不得¶
值法華及解義人。何時當信一乘耶。是故釋¶
云。此羅漢生三界外淨土中。更遇餘佛聞法¶
華經方得決了。決了者知三一有無及權實¶
也。

問。佛滅度後羅漢不值解義人直聞法華¶
經亦得信解不。

答。此事難明。設使遇經不值¶
解義人者亦不得了了分明解也。是故文云¶
若遇餘佛方乃決了。舍利弗下第四勸信奉¶
持門。所以有此文來者凡有三義。一者釋疑。¶
疑云初說三乘後說一乘則成妄語。云何可¶
信。為釋此疑故勸信。二者上示一乘真實三¶
乘方便及顯得失。今次明勸信。即令捨失從¶
得信受奉持。三者近接上生。若遇餘佛便得¶
決了文生。終無有畢竟永住羅漢。必須聞法¶
華經後當作佛。汝等大眾及今值佛復得聞¶
經。早須信受也。

問。上已明勸信。與今何異。¶

答。上直明勸信。今明法之權實人之真偽既¶
竟。勸物信解受持。故與上為異。¶
法華義疏卷第三¶

永仁甲午姑洗盡日因中觀宗師之勸化彫¶
法華義疏之第三庶幾比丘尼正禪藤氏娘¶
幽儀乘此寶車直到淨剎乃至四恩三有利¶
潤無窮而已。¶

　　　都幹緣沙門　　素慶　謹誌
<pb:KR6d0024_T_003-0499a>¶

