#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:48:13.395230
#+TITLE: 法華義疏
#+PROPERTY: CBETA_ID T34n1721
#+PROPERTY: ID KR6d0024
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 34, No. 1721
#+PROPERTY: VOL 34
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@HARA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0024_T_001-0451a> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No. 1721 [cf. No. 262]¶
法華義疏卷第一¶
¶

序品第一¶

將欲入文前明三義。一部類不同。二品次差¶
別。三科經分齊。部類不同者略為七例。一者¶
一會之經用為一部如十地等經。二者多會¶
共為一部如華嚴之類。三者經之初分用為¶
一部如六卷泥洹經。四者具足二分以為一¶
部如大般涅槃。五者略本以為一部如小品¶
經等。六者廣本以為一部如大品之流。七者¶
一品以為一部如觀世音之例。今此法華於¶
七種中是具足本。若依梵文應是略說有六¶
千偈也。二論品次差別者又開五義。一生起¶
次第。二明具義多小。三論品前後。四明品¶
有無。五別釋序品。生起次第者大明次第¶
凡有二門。一根緣次第。謂適機而說。二義¶
理次第。依義次相生。然佛說經雖具有二¶
門多依根緣次第。弟子造論又具二門多依¶
義理次第。今二十八品相生次第者。夫至人¶
說法必有由籍故初明序品由序已竟正宗宜¶
開。將顯一乘為真實故。前開三乘為方便故¶
次明方便品。上根之徒聞前法說即便領悟。¶
中根之者未能忘言會法。可以虛心待譬故。¶
次明譬喻品稟前法說飡後譬喻。又同領解¶
故有信解品。印其所解為實重興譬述成¶
故有藥草喻品。領解於前述成於後當果可¶
期堪為授記故有授記品。自前已來中上根
<pb:KR6d0024_T_001-0451b>¶
人皆已受悟。下根之流猶未領解故說過去¶
結緣之始現在化城之喻故有化城喻品。下¶
根之人聞上二周之說及後宿世因緣便得領¶
解堪與授記故有五百弟子受記品。顯名之¶
眾既解密行之流又悟故有授學無學人記¶
品。三說已周三根齊悟復欲以斯法異世同¶
聞故歎法美人令弘大道故有法師品。欲證¶
前三說不虛復欲開法身果德故有見寶塔¶
品。法師寶塔雖歎人證法未若親由達多自¶
致成佛。舉此證驗勸物弘經故有提婆達多¶
品。上來三品美人讚法以勸弘經。菩薩聲聞¶
受命宣持故有持品。既於惡世欲弘善道多¶
諸苦難。故辨弘經之方令安住四行身心快¶
樂故有安樂行品。四行因成妙果宜顯。仍有¶
涌出菩薩開遠壽之緣故有涌出品。開發之¶
緣已彰壽量正宗宜顯次明壽量品。聞說壽¶
量得十二種益今廣分別之故有分別功德¶
品。從初以來竟分別功德品明二權二實。多¶
逆耳違心。若能隨喜其福無量故有隨喜品。¶
弟子隨喜福已無邊法師宣持六根清淨故有¶
法師功德品。雖唱五種法師獲六千功德今¶
引過去親證顯得不虛兼明上品功德故有常¶
不輕菩薩品。自前諸品歎法美人其義已顯。¶
十方諸佛見二世眾生信持此經心生歡喜。¶
現七種神力故有神力品。大明流通凡有二¶
分。一者讚歎二者付囑。讚歎竟前今次付屬¶
故有囑累品。藥王稟經親蒙利益捨身命財報¶
恩供養以為受命宣通模軌。今說此本緣利¶
益時會故有藥王本事品。藥王雖報恩供養
<pb:KR6d0024_T_001-0451c>¶
猶未辨宣通此法。故召彼妙音明分身六趣¶
為物弘經故有妙音菩薩品。眾生雖欲持經¶
多諸留難必須普示諸門大悲救拔故次辨觀¶
世音品。已明觀世音之人救難次說神呪之¶
法護持故有陀羅尼品。為物弘經蓋是眾生¶
真善知識故次說妙莊嚴王本事品。修行一¶
乘即是行普賢行。是故普賢遠方來獎勸發¶
起故有普賢菩薩勸發品也。次第二明具義¶
多少門者。品雖二十八得名有三。一者以一¶
義得名二者以二義受稱三者以三義為目。¶
一義得名者略明四種。一者從法受名如方¶
便品等。二者從譬為目如譬喻品等。三者從¶
人受稱如提婆達多品等。四從事為目如涌¶
出品等。二義立名者或人法雙舉如觀世音¶
普門品等。或能所合為目如見寶塔品等。三¶
義立名者如五百弟子受記品。五百是數名。¶
弟子是其人稱。受記是其法目。

問。品名為¶
是佛說為是集經者安為後人所製。

答。具有¶
三義。一者若經文內標於品名如云聞是藥¶
王本事品功德無量蓋是佛說。二者若標於¶
品名置在文初蓋是集法藏人取佛語意故製¶
品名。三者如大品等九十章經無有品名悉¶
是後人所製故。叡法師大品序述什公語云。¶
大品經但有三品。謂序品魔事品阿鞞跋致¶
品。以品非佛說故略去其二唯留序品。故¶
知非佛說後人製之也。第三論品前後者諸¶
經囑累品多在經末。至如此經安神力品後¶
者依於梵本及法華論。又即此秦地新翻法¶
華並安囑累品在於經末。今明羅什善解秦
<pb:KR6d0024_T_001-0452a>¶
言妙得經旨。安囑累品在神力品後必有深¶
致。所以然者若囑累品在經末者則至說經¶
竟始令分身各還本國。若爾至說經竟猶是¶
淨土。妙音來時何事被誡於此國土勿生下¶
劣想耶。又下方大士既普禮分身。東土上人¶
不應獨接足多寶。觀音奉珠又不應但為二¶
分。以此推之知囑累品不在經末。安神力品¶
後者大明一乘凡有二種。一諸佛所乘二菩¶
薩所乘。故十二門論云諸佛大人之所乘故¶
名為大。又觀音彌勒諸大士等之所乘故故¶
名為大。自從經初至神力品明諸佛所乘之¶
法。分身諸佛為開壽量故來。遠壽既彰各歸¶
本國則土還復穢。此一章義訖所以付屬。從¶
藥王品竟普賢勸發品明菩薩之所乘。因果¶
兩乘既圓眾便散席。為此因緣故安囑累品¶
在藥王品前。又囑累一品既明付屬。藥王等¶
品即是受命弘經。以此推之不應在經後也。¶
第四論品有無者羅什翻經但有二十七品。¶
後更有提婆達多品者釋道慧宋齊錄云。上¶
定林寺釋法獻於于闐國得此一品。瓦官寺¶
沙門釋法意以齊永明八年十二月譯出為提¶
婆達多品經。未安法華內。梁末有西天竺¶
優禪尼國人名婆羅末陀此云真諦。又翻出¶
此品始安見寶塔品後也。

問。竺法護翻正法¶
華經見寶塔品後有提婆達事。羅什何故不¶
翻譯之。

答。事又難明今且以三義往釋。一者¶
外國傳云。流沙以西多有此品流沙以東多¶
無此品。所以然者小乘之流皆謂。諸方等¶
經並是調達所作。是以諸國或有闕之。羅
<pb:KR6d0024_T_001-0452b>¶
什既在龜茲國不見此品故不翻之。二者羅¶
什譯經觀察機情每多存略。若具翻智度論¶
則十倍於此。恐難尋求故略為百卷也。如¶
翻百論無益此土故但存略有五十偈。故正¶
法華經凡有十卷刪彼煩文略為七軸。三¶
者見寶塔品命持而持品應命言勢相接。而¶
忽間以提婆達多則文似非。次恐末世多惑¶
所以刪之也。第五別釋序品。序者漸也。假¶
時託處動地雨華為正說由漸故名為序。又¶
序者次也。初明緣起後辨正經蓋是義之次¶
第。又言序者謂祥序也。經首列事祥序可¶
觀之也。又言序者舒也。欲顯事義舒廣故¶
云序也。品者外國名跋渠此稱為品。品云¶
品別。以二十八章明義各異故稱為別。二¶
者品類。以其明義各有部類故也。第三明¶
章段不同。

問。尋天竺之與震旦著筆之與口¶
傳。敷經講論者不出二種。一者科章門二者¶
直解釋。如天親解涅槃有七分。龍樹釋般¶
若無章門。蓋是天竺論師開不開之二類也。¶
河西製涅槃疏開為五門道融講新法華類為¶
九轍。至如集解淨名之說撰注法華之文但¶
拆其玄微。又不豫科起盡。蓋是震旦諸師開¶
不開兩義也。今所釋者其義云何。

答。夫適化¶
無方陶誘非一。考聖心以息患為主統教意¶
以開道為宗。若因開以取悟則聖教為之開。¶
若由合而受道則聖教為之合。如其兩曉並¶
為甘露必也。雙迷俱成毒藥。若然者豈可偏¶
守一逕。以應壅九逵者哉。

問。有人言經無
<pb:KR6d0024_T_001-0452c>¶
大小例開三段。序正流通。是事云何。

答。領¶
向圓通之論開道息患之言足知眾途是非。¶
寧問三段之得失耶。必苟執三章過則多矣。¶
而郡生因初分以取悟則初分為正。籍後章¶
以受道則後章非傍。何得言初後是非正經¶
中段乃為宗極。將非秉執規矩局釋大方耶。¶

問。初段入定放光雨華動地將為正說之由漸¶
何名為正經。

答。論云泥洹法寶入有多門經¶
稱受悟不同。佛事非一或籍音聲以改凡或¶
由默然以成聖。或因光明以出俗或假香飯¶
以入道。故三業無非利緣六塵皆為佛事。斯¶
乃先聖流於圓化而像末纏乎隘文未可然¶
也。河西道朗開此經為五門。所言五門者。一¶
從如是我聞竟序品序法華必轉之相。二從¶
方便品至法師品明法華體無二之法。三從¶
寶塔品竟壽量品明法華常住法身之果。四¶
從分別功德品至囑累品明修行法華所生¶
功德。五從藥王本事品訖經明流通法華之¶
方軌也。龍光法師開此經為二段。從初品竟¶
安樂行品十三品是開三顯一。次從涌出品¶
以下十四品是開近顯遠。於兩段中各開序¶
正流通三段合成六段也。印法師開此經凡¶
為四段。序品為序。從方便品竟安樂行品十¶
二品開三顯一明乘方便乘真實。從涌出品¶
至分別功德品彌勒說偈以前兩品半開近顯¶
遠明身方便身真實。從分別功德品竟經是¶
流通分也。彼雖云安樂行品前是因分。然見¶
寶塔品下有三品又是果宗之由漸。必須兩¶
向望之。何者由見寶塔品多寶助命覓通經
<pb:KR6d0024_T_001-0453a>¶
之人。故方有持品及安樂行品流通於因故¶
囑因分。次有涌出菩薩正為壽量之方序。由¶
前命故出。則前三品又有成說壽量之義。故¶
須兩向論之也。

問。眾師所說何者詣宗。

答。¶
若皆能開道適會根緣。眾說之中無非正宗¶
也。但推文考義三段最長。宜須用之。

問。初¶
辨三段有失。今何故用耶。

答。義門有二。一¶
通二別。通而為論。稟三皆悟則三皆正說。今¶
就別而為言故宜開三段。若具領通別意者¶
理則無傷。

問。立於三段有何義耶。

答。略明十¶
義。一者聖人說法必有詮序。深理化凡須驚¶
耳目。率爾而說不起敬情。故在經初須置序¶
也。既靜心信仰宜開宗授法。故次有正說¶
也。群生不窮大悲無限。欲以傳訓故末繼流¶
通。二者為對外道故明三分。外道云。但初¶
有吉中後無吉。以初吉故中後又吉。佛法¶
不爾。開為三分。而三分皆吉。故經言上語¶
又善中語又善後語又善。三者大智度論云。¶
諸佛有三時利益。一為菩薩時則過去世益¶
物。二得佛時即現在世益物。三滅度後未¶
來世益物。序正謂現在益物。流通即是未來¶
益物也。四者序說發其信心。正說生其智¶
慧。故大論云。佛法大海信為能入智為能度。¶
此二則是自行。次令流通所謂化他也。五者¶
又有二人。福慧深厚者值佛聞法故明序正。¶
福慧劣者但值經卷必須流通。故智度論常¶
啼品云。福慧厚者面從曇無竭聞說般若。福¶
慧薄者但值金牒般若。即其事也。六者光闡¶
如來正法凡有二種。一者燃燈二者傳燈。燃
<pb:KR6d0024_T_001-0453b>¶
燈即是序正。傳燈所謂流通也。七者三世諸¶
佛凡有二種。一受前佛付囑。二付囑後佛。序¶
正即是受前佛付囑。流通謂付囑後佛也。八¶
者唯有三分。一者前方便即是序說。二者¶
經體所謂正說。三者經用明流通說也。九者¶
又有三說。一說之由漸。二者正說。三者稱歎¶
稱歎即是流通也。十者根性有上中下。如來¶
說法又具三時也。初之一品名為序說。從¶
方便品去至分別功德品半格量偈來凡十五¶
品半名為正說。從格量偈後盡經十一品半¶
名為流通分也。

問。序分既名序品。正與流¶
通何故不名正說品流通品耶。

答。序品文少¶
又明義無雜故但名序品。正說文長而明義¶
廣故廢通名從別義受稱。流通又然。就此三¶
段各開兩章。序開二者一證信序二發起序。¶
證信令未來眾生於經生信。發起假諸靈異¶
發起正經利於現在。以化沾兩世故雙明二¶
序也。正說二者。始從方便終竟法師品明乘¶
方便乘真實。次從見寶塔竟分別功德格量¶
以來明身方便身真實。所以開此二者。乘謂¶
所乘之法。身謂能乘之人。具此二門乘義¶
乃足。

問。身方便身真實云何是人。

答。法華論¶
釋壽量明於三佛。而金光明經辨於三佛云三¶
身品。故知三身即是三佛。佛即是人也。

問。¶
乘權乘實以一乘為實餘二為權。身義云何。¶

答。三身之中又得法身為實應化為權。

問。以¶
法身為實赴感為應。但立一真一應者。乘¶
又得爾不。

答。以大乘為實小乘為權。又得一¶
權一實。但約今昔不同凡有三義。一者雙說。
<pb:KR6d0024_T_001-0453c>¶
二者雙覆。三者雙開。言雙說者。初成正覺¶
寂滅道場為諸菩薩雙明二義。如信解品。辨¶
於長者喻真實身。羅列寶物喻真實乘。即其¶
證也。次雙覆者。脫珍御服著弊垢衣。以身¶
方便覆身真實。隱於傍使更遣餘人。即是以¶
乘方便覆乘真實。謂雙覆也。三雙開者。明¶
昔三乘是方便。今一乘為真實。辨昔身是方¶
便今身為真實。謂雙開也。然乘之與身更無¶
二體。即一正觀隨宜說之。運用自在故名為¶
乘。體可執模故名為法。以法為身故稱法身。¶
流通二者。始從格量偈竟神力品謂讚歎流¶
通。次從囑累品竟於勸發品明付囑流通。所¶
以明此二者。將欲付囑使物弘宣。必須讚法¶
功深美人德重。物欣此利然後受命弘經。故¶
前明讚歎後辨付囑。今就釋證信序文凡有¶
二意。一總釋二別釋。總釋之中略為六門。一¶
序原由門。三世諸佛說十二部經皆有六事。¶
但要待侍者發問然後命使安之。如集法藏¶
經云。侍者阿難凡發四問。一問以誰為師。二¶
問依何行道。三問云何與惡人共住。四問¶
佛經初安何等語。如來答云。戒能訓誨可以¶
為師。四念處破倒依此行道。梵法默然¶
伏彼惡人。一切經初皆標六事。

問。何故但問¶
四事不多不少。

答。初明正行。次明正解。次¶
辨除障修行之緣。然此三門必依聖教。此四¶
攝事既周。故不得多少也。二定多少門者。諸¶
舊經師但明五事。此釋傷義無文故不用也。¶
今明凡有六事。一如是謂所聞之法。二我聞¶
謂能聞之人。三一時謂聞法有時。四辨佛即
<pb:KR6d0024_T_001-0454a>¶
是教主。五明聞法之處。六明與眾共聞。具¶
此六門義乃圓足。又如天親燈論偈云。前三¶
明弟子。後三證師說。一切修多羅法門皆如¶
是。故知六事出自誠文。前三明弟子者。如¶
是謂弟子之信。次句是弟子稱我。第三句明¶
聞法有時。從佛住以去既標於佛。故知後三¶
句證師說也。三序來意門者。立此六事凡有¶
三意。一為生信。如是即是信也。下之五句¶
為生信故。智度論云。說時方人令生信故。時¶
謂一時。方即住處。人謂阿難與佛及同聞眾。¶
故此三事攝前五門。以有時方人故所傳可¶
信。二者立此六事為簡外道。外道經初皆標¶
阿傴二字。如來教首六事貫。初三者為欲異¶
論。弟子造論歸敬三寶。如來之經六事在初¶
也。四者有無門者。當佛說經時具有六體。但¶
未立文將入泥洹命使安之。結集法藏始標¶
經首也。五具不具門者。餘經具足六事。但¶
金光明經略無同聞。至後當說也。六前後門¶
者。諸經多云如是我聞。以信是入佛法之¶
初故前標如是。欲證成信義故次云我聞。如¶
溫室經云我聞如是。此前標能信之人。然¶
後始得於經生信也。

問。佛說經時云何有六¶
事。

答。以物有信心方乃說法。故知有如是¶
佛說經時。即有侍者聞法時節教主住處同¶
聞。故知實有六事也。次別釋六事即為六¶
門。如是者注法華云。如是感應之端也。如以¶
順機受名。是以無非立稱。眾生以無非為感。¶
如來以順機為應。傳經人以名教出於感應¶
故云如是。又注無量義經云。至人說法但為
<pb:KR6d0024_T_001-0454b>¶
顯如。唯如為是故云如是也。瑤公云。如是¶
者將傳所聞之言於未聞。良由可信。今明所¶
傳之言言必至極也。善當其理不失機會名¶
為如是也。曇詵云。如是者無毀無譽之言也。¶
真諦三藏云。如是者離五種謗故云如是。言¶
五種謗者。一如言此經因果決定是有名增¶
益謗。二如言此經因果決定是無名損減謗。¶
三如言此經因果又有又無名相違謗。四如¶
言此經因果非有無名愚癡謗。五如言此經¶
因果非不有非不無名戲論謗。離此五種謗¶
故名為如是也。光宅云。如是者將傳所聞¶
前題舉一部也。如是一部經我親從佛聞。即¶
為我聞作[口*(上/下)]胤也。梁武云。如是者如斯之¶
言是佛所說故云如是也。有人言。如是者有¶
三種。一就佛二就理三就阿難。言就佛者。三¶
世諸佛所說不異故名之為如。以同說故名¶
之為是。諸佛同說是故可信也。言就理者。諸¶
法實相古今不異故名為如。如理而說故名¶
為是。既是理之言不增不減決定可信故稱¶
如是也。言就阿難釋者。以阿難望佛教所傳¶
不異本故曰如也。望理者即有所說無非曰¶
是也。有人言。如是者文如理是。兩物相似¶
曰如。一物無非曰是。以文能詮於理相似曰¶
如。理則至當無非稱是也。今云如是者智度¶
論。

問。云。一切經初何故稱如是。

答。佛法大海¶
信為能入智為能度。如是者即是信也。以信¶
故言如是。若不信即言不如是。所以佛經初¶
標如是也。

問。如之與是何異。

答。如名如實¶
不虛。是謂至當無非為義。以信佛法如實不
<pb:KR6d0024_T_001-0454c>¶
虛非邪是正故。故信稱如是也。

問。如是為據¶
信體為因信相。

答。如是名為信相非信體也。¶
以外發言稱此事如是。即表內心有誠信。故¶
論云。如是者是信相也。

問。如是為據能信為¶
因所信。

答。論云。佛法大海信為能入。即知佛¶
法為所入。故知是據能信也。若言此事如是。¶
則此事屬於所信。則如是言具含能所。

問。如¶
是為是通信為是別信。

答。信佛法之正即不¶
信外道之邪。蓋是分邪正之始。樹眾德之基。¶
屬通信也。然經有大小教有權實。信大之信¶
非信小之信。即是別信也。

問。為明阿難信為¶
明餘人信。

答。有信心者即入佛法。蓋是通勸¶
一切信受。非局在阿難也。

問。何人能信一乘。¶

答。有六種人不能生信。一者起愛眾生深著¶
世樂不能信受。二者起見之流自是非他又¶
不生信。三者求二乘之人執魚目為真珠投¶
夜光而按釰。故外國大小乘人分河飲水。故¶
說一乘不生信受。四者謂法華教猶是無常。¶
聞說常住不生信受。五者謂於此經覆相明¶
常。聞顯了說常不生信受。六者謂此經顯了¶
明常執成常見。聞說寂滅之道非常非無常¶
又不生信。故見塔品云。手把虛空不足為難。¶
信受書持乃稱不易。斯言驗矣。今若離上過¶
失心無所依。乃能信受也。我聞者。如是一句¶
謂所生信果。此下五事謂能生信因。以阿難¶
見三譏嫌具八功德。親侍如來二十餘載。傳¶
於佛語物必信之。故是生信因也。

問。阿難¶
是佛得道夜半生。年二十五方乃侍佛。則知¶
前二十五年所說阿難不聞。後二十五年所
<pb:KR6d0024_T_001-0455a>¶
說悉皆得聞。後二十五年凡有三類。一者得¶
聞。如聞法華經等。二者不聞。如涅槃經等。¶
三者亦聞不聞。如淨名一經。凡有四會。菴薗¶
二會阿難得聞。毘耶兩集阿難不聞。以何義¶
故一代之經皆稱我聞耶。

答。今引二經據本¶
迹通之。一涅槃經據本而釋。阿難多聞士。自¶
然能解了是常及無常。既自然解亦自然得¶
聞。二依報恩經據迹而解。佛重而說方乃得¶
聞。

問。阿難依何德何三昧能持佛經。

答。釋道¶
安云。十二遊經云。阿難得佛意三昧之所傳¶
也。金剛華經云。阿難得法性覺三昧之所傳¶
也。

問。實是耳聞。何故稱我聞。

答。凡有七義故¶
稱我聞。一者佛命令稱我聞。今順佛勅故云¶
我聞也。二者集法藏時迦葉問阿難。佛在何¶
處最初說法。阿難以答僧眾稱如是我聞。三¶
者以人傳法證信故稱我聞。所以云說時方¶
人令生信也。四者阿難聞佛所說發生三慧¶
自在稱我故云我聞。五者阿難聽佛所說。無¶
散亂心如不覆器。無忘失心如不漏器。無顛¶
倒心如不臭器。初是定力。次是持力。後是¶
智慧力。具此三種自在得稱為我故言我聞。¶
六者耳別我通。立通廢別故言我聞。七者我¶
本耳末。立本廢末故稱我聞。

問。云何聞為以¶
人聞為根為識為塵聞耶。

答。因緣故聞。因緣¶
聞即無所聞。故中論云。因緣所生法則是寂¶
滅性。故聞宛然而不聞。亦不聞宛然而聞。以¶
聞宛然不聞故不壞假名而說實相。以不聞¶
宛然而聞故不動真際建立諸法。又聞宛然¶
而不聞故是聞不聞。不聞宛然而聞故則是
<pb:KR6d0024_T_001-0455b>¶
不聞聞。不聞聞豈是聞。聞不聞豈是不聞。故¶
非聞非不聞名為中道。而聞而不聞稱為假¶
名。故論云。亦為是假名亦是中道義。然中¶
假即是因緣。故中稱假中。假稱中假。中假非¶
假。假中非中。故非中非假。言辭相寂滅。非¶
謂變轉前法方稱寂滅。即因緣之聞本來寂¶
滅。故此經云。諸法從本來常自寂滅相也。¶

問。作此聞得何利耶。

答。此經正明大事因緣。¶
謂開佛知見。佛知見者所謂四智。如來智佛¶
智自然智無師智。以知聞無所聞則生如來¶
智。無所聞而聞則生佛智。斯二任運現前名¶
自然智。此三不從師得謂無師智。聞既生四¶
智。諸有所作皆須精識因緣並生四智入佛¶
知見也。一時者。謂說經有時故可信也。今略¶
明四義。一者佛五十年說法蓋是多時。今對¶
彼多時明此經是一時之說故云一時也。二¶
者一謂一部經也。蓋是說一部經時故云一¶
時也。三者眾生心行可一之時。即是一乘機¶
發說一乘教時故云一時。

問。一切經皆云一¶
時。可言並說一乘耶。

答。此經云。諸有所作皆¶
為一事。故知說一切教為開一道皆稱一時。¶
四者機教符會無差異時故名一時。

問。為是¶
假時為是實時。

答。正觀論云。諸佛或說我。或¶
說於無我。諸法實相中無我無非我。又應云¶
諸佛或說假或說於非假諸法實相中非假非¶
非假。

問。云何說假及非假耶。

答。化內弟子為¶
結戒故明非假時。通化道俗辨假名時。如論¶
廣說也。佛者第四標教主也。所以標佛者凡¶
有五義。一者阿難答迦葉問。迦葉問云。佛在
<pb:KR6d0024_T_001-0455c>¶
何處最初說法。故標佛也。二者若不標佛直¶
明五事。則不知此經為是魔說為是佛說為¶
內道說為外道說。今欲別邪正內外故標於¶
佛。三者佛法有五人說。一佛說二弟子說三¶
諸天說四仙人說五化人說。今欲明此經是¶
佛所說非餘人說故標佛也。四者以後代眾¶
生聞是佛說則深起敬信故標佛也。五者為¶
欲成經是故標佛。凡是佛說亦須標佛。弟¶
子之說又須標佛。如維摩勝鬘等經皆標於¶
佛。若不標佛則不成經也。佛有三義。一者¶
自覺異彼凡夫。二者覺他異彼二乘。三者覺¶
道圓滿異彼菩薩。若依由來所判明三種佛。¶
悉非覺義。一者若言此經辨佛猶是無常。但¶
是覺於無常未是悟諸法實。故不名為覺。二¶
者若言此經是覆相明常。既稱隱覆則猶是¶
未覺。不名為佛。三者若言此經辨佛定是常¶
住。則是常見猶名無明。故不名為覺。今言¶
覺者。覺悟諸法非常非無常亦復非是四句¶
內外。窮了法實故名為覺。

問。此經何處有斯¶
文耶。

答。壽量品云。如來如實知見三界之相。¶
無有生死若退若出。又無在世及滅度者。非¶
實非虛非如非異。六無四非即其事也。外國¶
名佛以為天鼓。賊欲來時天鼓則鳴。賊欲去¶
時天鼓亦鳴。天鼓鳴時諸天心勇。天鼓鳴時¶
修羅懼怖。眾生煩惱應來佛則為說法。眾生¶
煩惱應去佛則為說法。佛說法時弟子心勇。¶
佛說法時諸魔懼怖。天鼓無心能為四事。如¶
來雖說亦復無心。是故詺佛以為天鼓也。又¶
如來雖覺實無所悟。喻天鼓雖鳴實無心也。
<pb:KR6d0024_T_001-0456a>¶
住者今取能住為住故住義屬佛。住有二種。¶
一者身住二者心住。身住亦有四。一化處住。¶
十方諸佛各有國土。二異俗住。三世諸佛多¶
栖止伽藍。三未捨壽分住。佛未答魔王啟請¶
壽命無量。由答啟請則唯留八十餘皆捨之。¶
雜心云。捨第五壽分者。百年之壽二十為一¶
分故有五分。佛答魔王啟請捨二十年唯留¶
八十。故云捨第五壽分。法華去涅槃近。應是¶
捨壽分住也。四者威儀住。謂行住坐臥悉名¶
為住也。二就內德論住亦有四種。一者天住。¶
謂住布施持戒等。二者梵住。謂住四無量心。¶
三者聖住。謂住空無相無願三昧。四者佛住。¶
謂住十力等果地眾德。如來具此內外八住。¶
此即是無住而住住無所住。例如文殊不來¶
而來來無所來也。亦如涅槃師子吼辨住沙¶
羅林說。王舍城者第五明住處。說必有處故¶
可信也。異彼外道或言空中授與或言赤鳥¶
[衛-韋+含]來皆無根本。就住處有二。一者明通處。二¶
者明別處。至人形無定方。豈有其常處。但為¶
成信義故須委曲題之。又欲喧靜兼化故山城¶
兩舉。國名摩伽陀此云不害。人雖犯罪無刑¶
殺誅故稱不害也。城名王舍。小國即國為城。¶
如毘耶離國亦名毘耶離城。今是大國所以¶
國城為異。具足外國語應云羅悅祇摩訶伽¶
羅。羅悅祇此翻為王舍。摩訶言大。伽羅云城。¶
十六大國及六大城中而此城最大故稱王舍¶
大城。智度論云。佛滅度後阿闍世王以人民¶
減少捨本大城更造一小城。於諸城中猶尚¶
為大。況本王舍城耶。善見毘婆沙云。其城
<pb:KR6d0024_T_001-0456b>¶
縱廣三百由旬。有八億萬戶。其屬王舍城者¶
有八萬聚落也。

問。六大城皆有諸王之舍。何¶
故此城獨稱王舍耶。

答。智度論有三解。一云¶
昔摩訶陀王生子。一頭兩面四臂。時人為不¶
祥裂其身首棄之曠野。羅剎女鬼名利監。合¶
其身首以乳養之。後成大人力能并兼諸國。¶
取一萬八千王置此五山。以大力治閻浮提。¶
此意明多王在此城故名王舍城。餘二解如¶
論文。更有人言。有王失於正道。千國共廢置¶
此五山。退思補過後還共治國。故名此城以¶
為王舍也。真諦三藏引律毘婆沙云。凡轉輪¶
王出世相承卜居住此五山。故獨名此城以¶
為王舍。又律毘娑沙解云。昔有四天王共攢¶
乳海覓得甘露未分於此五山起舍守之。七¶
日後方乃分是故名為王舍。故前謂人王起¶
舍後即天王起舍。依仁王經云。班足王收得¶
一千王置五山內。亦從多王作名。餘城無此¶
眾事故獨名此城以為王舍城。五山周匝如¶
城。而於中起舍。兩事合舉名王舍城也。

問。¶
若兩事合舉名王舍城者。不應復有山城二¶
處。

答。得王舍城名則兩事合說。但王於五山¶
之內別更起城。故有山城二處也。耆闍崛山¶
者此云鷲頭山也。然此五山峯各有所像。今¶
之一山似鷲頭故以名鷲。佛滅度後阿育王見¶
其山頂似鷲。使人鑿作兩翅兩足及尾故全¶
如鷲鳥。出陸蹬地理記。城山相去凡十五里。¶

問。佛大慈既普。何故多住王舍城說法耶。

答。¶
法華論有二義。一欲因處表教。一切城中此¶
城最大。一切山中此山最勝。表法華經眾經
<pb:KR6d0024_T_001-0456c>¶
中勝。二者示現自在功德成就故。言此偏舉¶
王舍城為喻。如王於世間自在。顯此經是眾¶
經之王。以一乘攝一切乘一切乘歸一乘故¶
也。釋論六種義。一云報法身恩故。如來既¶
本於摩伽陀國成道。為報此恩故多住也。二¶
者彼處地廣民多。受化彌廣故多住也。三¶
者彼處多聰明大智人。身子迦葉之流長爪¶
六師之例。欲降制之故多住也。四者彼國有¶
龍王兄弟二人。以時降雨國無荒年。出家¶
之人資身既立。則練神亦易故多住也。五者¶
此處多精舍。平地有竹林。伽藍五山有五精¶
舍。餘國既少故多住也。六者此處靈華瑞草¶
閑靜清潔。實是眾聖之所栖遊神仙之所窟¶
宅故多住也。與大比丘眾下第六次列同聞¶
眾。今就此章略以六門分別。一者來意門。二¶
者定眾數門。三者權實門。四者有無門。五者¶
次第門。六者具不具門。來意門者略有十義。¶
一為成阿難聞。以阿難共勝人聞故傳經可¶
信。二者為顯佛德。以佛為勝眾圍遶則佛德¶
益尊。既尊其人必受其法。三者為欲開發正¶
經。如因身子三請故得開乘權乘實。由彌勒¶
三請故得開身權身實。四者助佛揚化。如佛¶
三周說法華。諸聖弟子自序領解亦三周而¶
說。彌勒領解稱歎其事亦然。五者為欲供¶
養恭敬尊重讚歎於佛。如後文說。六者欲發¶
誓弘經。如持品及神力品說。七者欲引導眾¶
生來至佛所。八者欲聽佛說法進求深悟。九¶
者為證經故來。如分身佛集。十者為作教門¶
故來。如說妙音觀音。即以菩薩而為佛事。是
<pb:KR6d0024_T_001-0457a>¶
故來也。第二定眾數門者。此經始末凡有二¶
會。前集有二十三眾。後會有其六眾。合為¶
二十九眾。言二十三眾者。僧眾有二尼眾亦¶
爾。及菩薩眾聖眾有五也。凡眾有十八。欲¶
界天有十眾。三光天子．四王．帝釋．自在．大¶
自在也。色界二眾尸棄及光明大梵。合十二¶
眾。次雜類有其六眾。在文易知也。後集六眾¶
者。謂寶塔品多寶眾．集分身眾．集提婆達多¶
品龍宮眾．集涌出品下方眾集．妙音眾集．普¶
賢眾集也。第三權實門者。有人言。同開眾¶
皆是實行聽經之眾。有人言。皆是權行影嚮¶
證經之人。今明此事難知。若皆是實行則失¶
影嚮之人。若皆是影嚮則無稟教之眾。故須¶
兩義雙辨。以其為王為主多是權行若是眷¶
屬多是實行故。非小非大作小方便引小眷¶
屬令同歸一乘。乃至非聖非凡作凡方便引¶
凡眷屬令共入不二。故華嚴云。諸菩薩等皆¶
是盧舍那佛宿世善友。涅槃論云。明大眾雲¶
集多是不思議神通變示分。即其事也。法華¶
論釋眾有四行。一聲聞行。即如此品列諸聲¶
聞等。二菩薩行。又如此品列諸菩薩等。三不¶
定行。如善守菩薩示現作四眾八部等。四定¶
行。出家人形儀一向定。以此推之知大眾具¶
有權實也。第四有無門者。龍樹云。小乘經初¶
無菩薩眾。大乘經首具大小兩眾。然斯言未¶
盡。諸大乘經凡有四句。一但有菩薩眾無聲¶
聞眾。如華嚴七會。二但在聲聞眾無菩薩眾。¶
如金剛般若。三具有二眾。即如此經。四俱¶
無二眾。如金光明經。

問。金光明何故俱無二
<pb:KR6d0024_T_001-0457b>¶
眾耶。

答。釋迦于時獨在鷲山三昧正受。未有¶
眾集故無同聞。信想感夢明旦始與大眾來¶
至佛所也。第五次第門者。就列眾內大開三¶
別。一前列聲聞眾。二列菩薩眾。三列凡夫眾。¶

問。若依大數應先列菩薩次列聲聞後列凡¶
夫。若從小數應先列凡夫次列聲聞後列菩¶
薩。今何故先列聲聞次列菩薩後列凡夫耶。¶

答。如華嚴法界品及五濁經等。前列菩薩後¶
列聲聞。此則依其內德從勝至劣以為次第。¶
今前列聲聞後列菩薩者。此中列眾次第要¶
以外儀具足。聲聞心具智斷形備法儀。心形¶
兩勝是故前列。菩薩心雖會道形無定方或¶
道或俗。此則心勝形劣故在第二。凡夫心形¶
兩劣所以居第三。此則是約外儀從勝至劣¶
以為次第也。第六具不具門者。依仁王經。有¶
變化眾有緣覺眾有無色界眾。依陀羅尼經¶
有地獄眾。今會所無。依此經後文。具四眾¶
八部眾及轉輪王眾。今無輪王。八部之中略¶
無二部。謂夜叉摩睺羅伽眾。四眾中略無優¶
婆塞優婆夷眾也。就列聲聞眾為二。初僧次¶
尼。何由先僧後尼者。義有七門。一男尊女¶
卑故前僧後尼。二僧前入道尼後入道。三僧¶
為師尼為弟子。四僧傳持法藏。故二十五人¶
皆是僧也。尼則不能。五僧能結集大小二藏。¶
尼則不能。六僧與佛同住。尼與佛異住。七¶
僧眾多尼眾少。就列僧眾有二。一前列顯名¶
眾。二列密行眾。初既云眾所知識。故知是¶
顯名眾。次不云眾所知識而同得授記成佛。¶
故是密行眾。以適化多方故。聖人或顯或密。
<pb:KR6d0024_T_001-0457c>¶
又初純是無學眾故在先。次雜學無學故居¶
後。亦前眾數多後眾數少故也。就無學眾開¶
文為六。一標通號。二唱數。三辨位。四歎德。¶
五列名。六總結。與大比丘眾者標通號也。出¶
家未受具戒莫問聖凡通沙彌。具戒以上凡¶
之與聖通名比丘。今言大者。就比丘內有其¶
大小。凡夫三果名小比丘。羅漢之人名大比¶
丘。又羅漢有二種。鈍根羅漢名之為小。利¶
根羅漢稱之為大。所言大者。智度論云。一¶
切眾中最大故。大障礙斷故。天王等大人恭¶
敬故。真諦三藏云。大有三種。一者勝大。猶¶
如大王勝一切人故名為大。此諸羅漢於學¶
無學中最勝故名為大。二者形量大。譬如山¶
海以形量大故名大山及以大海。此諸羅漢¶
功德智慧窮高極廣故名為大。三者數多故¶
名大。猶如大軍以兵眾多故稱之為大。此諸¶
羅漢數一萬二千故名大也。若依此經可有¶
二義。大比丘者標章門也。下之五段釋章門¶
也。一者萬二千人謂數大也。二者皆是阿羅¶
漢即位大也。三者諸漏已盡謂德大也。四者¶
其名曰謂名大也。五者眾所知識謂知識大¶
也。比丘者名為乞士。上從如來乞法以練神。¶
下就俗人乞食以資身。故名乞士。世之乞人¶
但乞衣食不乞於法。不為比丘。又雖復乞食¶
亦異世人之乞。退無積畜之累進有福物之¶
功。故自利利他異於世間乞求之人也。餘怖¶
魔破惡淨命。如智度論中廣說也。萬二千人¶
俱下第二唱數。即是釋上眾義也。四人以上至¶
萬二千人以還悉名為眾。所以唱多數者。有
<pb:KR6d0024_T_001-0458a>¶
二種義。一者阿難若與小人共聞不足可信。¶
以共多人同聞方乃可信。二者少眾圍遶佛¶
德未尊。多眾所敬方顯德重也。皆是阿羅漢¶
下第三明位。雖唱大比丘未知是何位人。故¶
須明位也。又即以位釋大。由位是無學故稱¶
大比丘也。阿羅漢是外國語。以三義訓之。一¶
者殺賊。以智慧刃殺煩惱賊。此約離因患就¶
現在論也。二者不生。以煩惱糠脫故後世田¶
中更不復生。此約離果患就未來論也。三者¶
應供。具足智斷應受供養。法華論凡有十五¶
義釋應供。今略舉大意。謂內應真理故外應¶
供養。雜心翻羅漢以為無著。故經翻阿羅呵¶
亦云無著。故云如來無所著。至真等正覺也。¶
諸漏已盡下第四歎德。上羅漢明位。今次明¶
行。即位行一雙也。二者上雖有多人若無勝¶
德。不足引之為證信及顯佛德尊。以有勝德¶
故成上二義。三者皆阿羅漢此標羅漢名也。¶
漏盡以下釋羅漢名。即標釋一雙也。就歎德¶
內以六門釋之。一上下門。二總別門。三得¶
離門。四三人門。五三德門。六四智門。上下¶
門者。上下互相釋。云何名羅漢。以諸漏已盡¶
故。云何言諸漏已盡。以無復煩惱故。此用下¶
釋上。次以上釋下。如以無復煩惱逮得已利。¶
盡諸有結故心得自在也。二總別門者。羅漢¶
為總。下四句為別也。三得離門者。歎菩薩¶
以自行化他為主。美聲聞宜用得離為宗。此¶
中四句兩雙明得離也。初雙據現在離因患¶
而論得離。次雙約未來離果患而論得離也。¶
諸漏已盡此歎離也。

問。得離之中何故前歎
<pb:KR6d0024_T_001-0458b>¶
其離後歎其得。

答。凡有二義。一就本意。二約¶
義前後。本意者。聲聞之人所以出家修道者。¶
正畏老病死故斷貪瞋癡。以貪欲心致病。瞋¶
恚致老。愚癡致死故。法華雇於窮子。正令除¶
糞。蓋是小乘之大宗也。二義前後者。小乘之¶
人正欣涅槃無為安樂。但要前斷煩惱方得¶
涅槃。故前離後得也。故信解品云。先取其價¶
然後除糞。即其證也。所言諸漏已盡者。略¶
說三漏。欲界煩惱除無明名欲漏。上二界煩¶
惱除無明名有漏。三界無明名無明漏。

問。何¶
故諸經不言四流四取乃至十使等盡。而偏¶
言漏盡耶。

答。三漏數約義周。又用無明為本。¶
兼以過失彰名。故偏說之。異部人說有四漏。¶
加見漏也。又說七漏者。見漏思惟漏此二是¶
漏體。受漏與念漏此二是就漏因說漏。餘根¶
等三種就漏緣說漏也。阿毘曇人以煩惱為¶
漏體。苦集二聚含有於漏故名漏。成論人以¶
失理取相心名漏。心有於漏故名有漏也。無¶
復煩惱者。

問。三漏具攝百八煩惱。何因緣故¶
更說無復煩惱耶。

答。依智度論。歎離之中凡¶
有二種。諸漏已盡別歎離也。無復煩惱總歎¶
離也。三漏是諸科之一故稱為別扼。流結縛¶
纏垢總稱煩惱故名總離。謂總別一雙也。依¶
法華論。諸漏已盡謂標章門。無復煩惱釋章¶
門也。以無復煩惱故諸漏已盡。謂標釋一雙¶
也。依成論意。以取相失理之心名之為漏。即¶
是根本。十使煩惱名之為枝條。諸漏已盡謂¶
斷除根本。無復煩惱則枝條亦亡。謂本末雙¶
說也。依毘曇意。得盡智故名為漏盡。得無
<pb:KR6d0024_T_001-0458c>¶
生智故名無復煩惱。又直依文釋者。以諸漏¶
已盡則不復能令心煩。不能令心惱故言無¶
復煩惱也。逮得己利第二歎所得也。煩惱既¶
盡即得數滅涅槃也。涅槃之果但屬羅漢不¶
屬下三果。故名己利。故鞞婆沙云。解脫之¶
名通學無學。涅槃之稱偏在無學。法華論意¶
亦同然。證涅槃故名為己利。又世間之財五¶
家共有不名己利。出世之寶但屬行人故名¶
己利。又菩薩修行但為濟他。二乘習德但為¶
自己。故名己利也。盡諸有結者。第二雙明¶
得離也。有謂三有。結即是感未來三有之結¶
也。以盡感三有之結。結盡故三有亦盡。故¶
云盡諸有結。智度論云。結名九結。謂貪瞋¶
疑慢無明此五鈍使以為五結。身見邪見邊¶
見此三見以為見結。戒取見取以為取結。合¶
五利為二結也。以十纏中慳嫉二纏以為九¶
結。

問。何故偏舉慳嫉。

答。雜心云。此二但是¶
不善。又是獨頭而生故偏取之。婆沙云。為¶
帝釋修羅故偏取慳嫉入於九結。帝釋慳甘¶
露飯嫉修羅美女。修羅慳美女嫉帝釋甘露¶
飯也。故說慳嫉入九結中也。心得自在者第¶
二明得也。以不為現在煩惱所使。又不為感¶
未來三有結所使。心得自在。又逮得己利明¶
無為功德。心得自在謂有為功德。故二離而¶
有今後不同。兩得則有為無為異。從初以來¶
合是得離二門釋竟。四就三人門釋者。初三句¶
正釋羅漢人德也。盡諸有結者簡異學人也。¶
心得自在簡異凡夫人。此三人即是次第也。¶
五就三德釋者。初之兩句釋於殺賊。逮得己
<pb:KR6d0024_T_001-0459a>¶
利釋於應供。後之兩句釋於不生也。六就四¶
智門釋者。初兩句釋我生已盡。逮得已利釋¶
梵行已立智。盡諸有結釋不受後有。心得自¶
在釋所作已辨智。

問。此之四句屬何智耶。

答。¶
婆沙云。我生已盡屬盡智。餘三屬無生智。又¶
解我生已盡是苦智。梵行已立是道智。所作¶
已辨是滅智。不受後有是集智也。其名曰¶
下第五列名。前雖歎德未識其名故須列名¶
也。眾經列名凡有二種。一者依德行優劣¶
以為次第。如淨名經弟子品說。以命遣使問¶
疾必須智慧辨才故。依德行優劣明次第也。¶
二者此中二十一人皆是序其出家得道前後¶
以為次第也。故十二遊經云。初成道第二年¶
為五人說法。第三年化迦葉兄弟三人。第五¶
年度身子目連。以陳如最初得道故最初列¶
也。分別功德論云。佛法最大者謂陳如。最¶
小者謂須跋也。

問。何故此經就得道前後明¶
次第耶。

答。昔開一為三起自其人。今會三歸¶
一亦對之也。以其稟偏化之初故。為今斥奪¶
之本。阿若憍陳如者。此名有本有末。憍陳¶
如者此云火器。是其本姓從姓以立名也。阿¶
若者後得道時加此名也。阿之言無。若之言¶
智。以悟無而生智故名阿若蓋是道俗雙舉。¶
名姓合題。

問。餘人皆悟無而生智。何故眾人¶
不名阿若。

答。其人最初得道。悟無在前故受¶
斯目。眾人後時得道。更受異名。無量壽經¶
云。尊者了本際即其人也。餘處又翻阿若名¶
為初智。阿之言初。若之言智也。

問。誰立此¶
名。

答。經云淨居天見其初得道故呼為阿若
<pb:KR6d0024_T_001-0459b>¶
也。摩訶迦葉者。文殊問經翻為大龜。摩伽陀¶
國之大姓也。從姓立名。別名必鉢羅者。在必¶
鉢羅樹下生故名必鉢羅童子。其家父母祈¶
禱天神。有梵天下降託以生之。如餘經廣說¶
也。十八部論疏云。具足應云迦葉波。迦葉¶
此云光。波此云飲。合而言之故云飲光。飲¶
是其姓。上古仙人名為飲光。以此仙人身有¶
光明能飲諸光令不復現。今此迦葉是飲光¶
仙人種。即以飲光為姓。從姓立名稱飲光也。¶
又此羅漢亦自有飲光事。其人身有金色光¶
明。以閻浮檀金在水底而金光徹出水上。轉¶
輪聖王出世時夜叉等取此金。將來人間博¶
易。故人間有此金。此金在人間人間諸金不¶
復現。此金猶不及迦葉金色。是故亦名飲光¶
也。優樓頻螺迦葉者。此下三人則是兄弟。非¶
大迦葉流。優樓頻螺者此云木苽林或云優¶
樓頻螺聚落者。林處即有五百家。故翻經者¶
兩事互舉也。在此林中修道故以為名。前出¶
經云上時迦葉也。伽耶迦葉者伽耶者城名。¶
此云鐵杖城也。在城處修道故以為名。前出¶
經云象頭迦葉也。彼處有象頭山。從山為名¶
也。以彼處有城故兩出耳。那提者河名也。前¶
出經云江迦葉。舍利弗者。具足應云舍利弗¶
羅。舍利言身。弗羅言子。略於羅字但言弗也。¶
名舍利弗有二因緣。一從過去誓願立名。釋¶
迦過去作瓦師。值釋迦佛發願。願未來作佛¶
名釋迦。弟子名舍利弗。故從本願立名也。二¶
者從母立名。以母眼似舍利鳥眼故名母為¶
舍利。其母於眾女人中聰明第一。以世人貴
<pb:KR6d0024_T_001-0459c>¶
重其母故呼為舍利子。此世人為作名也。古¶
經名鶖鷺子。鶖鷺子猶取鳥名也。或言舍利¶
鳥似於鶖鷺也。父名提舍。逐父為名故名優¶
婆提舍。優婆者逐也。提舍者星名也。又經云¶
佛初見二人來。令改提舍之名。可復本字為¶
舍利弗。以過去本願名舍利弗。故令改今世¶
之名也。目連亦爾。目連者姓大目連也。是其¶
母姓。此云讚誦亦云萊茯根。字俱律陀。父母¶
無兒禱俱律陀樹神因生是子。故以樹為名¶
也。真諦三藏云。應言勿伽羅。勿伽者此言胡¶
豆。即綠色豆。羅此云受。合而為言應言受胡¶
豆。蓋是其姓。上古有仙人名勿伽羅。不食一¶
切物唯食此豆故名受胡豆。其是仙人種故¶
以為名也。迦旃延者舊翻為肩乘。此兩字誤¶
也應云扇繩。其父早亡。母戀之不嫁。如繩繫¶
扇故名扇繩。三藏云。上古有仙人名柯羅。此¶
云思勝。此仙人具足聞思勝於餘人故云思¶
勝。其是仙人種故名思勝。注法華經云。姓迦¶
旃延是其門徒中之長故稱為大。今謂應如¶
注釋。智度論云。有婆羅門道人姓迦旃延。不¶
應亦有扇繩之喻用以為名。但迦旃延既是¶
其姓。扇繩即是其名也。阿菟樓馱者翻為如¶
意亦云無貧。以過去一食施辟支佛。十五劫¶
中天上人中受於福樂。最後得羅漢常得如¶
意無有貧窮。是甘露飯王之子也。劫賓那者¶
此云房宿。在僧房而宿。佛見其道緣將發。化¶
為老比丘與之共宿。因之以得道。故以名焉。¶
又云以祈禱房宿星生此子故以為名。又言¶
劫賓那者國名。以從國受稱也。憍梵婆提者
<pb:KR6d0024_T_001-0460a>¶
此云牛呞。無量壽經云。尊者牛王過去世曾¶
作比丘。於他粟田邊摘一莖粟。觀其生熟數粒¶
墮地。五百世作牛償之。今值釋迦得道。足甲¶
似牛食後猶呞。因以為名也。佛恐凡夫笑之¶
得罪。徙置忉利天上尸利沙樹下。即舍利弗¶
上足弟子。解律並於優婆離。佛滅度後於天¶
上般涅槃也。離婆多者此云假和合。如釋論¶
二鬼食人事也。亦云離越也。無量壽經云尊¶
者大號也。畢陵伽波蹉此云餘習亦云惡口。¶
佛在世時此人除佛已下一切比丘皆稱鄉¶
汝。乃至罵恒河水神。佛因誡之。自今已後。¶
勿作鄉汝之言。向尊長憶佛語故遂便改之。¶
其五百世作波羅門故有此慢習也。又釋姓¶
畢陵伽名婆蹉也。薄拘羅者此云善容。持一¶
不殺戒得五不死報。一釜煮不死。二熬盤不¶
焦。三水不溺。四魚腹不爛。五刀刃不傷。經云¶
出家以來八十歲。眼不視女人面。不入尼寺。¶
亦不為女人說於一偈。阿育王歷諸塔供養¶
多有布施。至薄拘羅塔聞其在世少欲知足¶
不為女人說一偈。乃以一錢施之塔遂不受。¶
阿育王言是真少欲乃至不受一錢也。摩訶¶
俱絺羅者此云大膝。身子舅長爪梵志是也。¶
難陀者此云歡喜或云是牧牛。難陀待阿由¶
村人方乃得道。或言猶是釋種。釋種有十萬¶
人出家。難陀為其一人也。性最輕薄而聰明。¶
音聲絕妙也。孫陀羅難陀者此是佛弟難陀。¶
是大愛道所生。身長一丈五尺二寸。佛到迦¶
毘羅城二日即度之。孫陀羅者此云端正亦¶
云柔軟。欲異前者故以婦標名焉。富樓那者
<pb:KR6d0024_T_001-0460b>¶
翻之為滿。王舍城婆羅門兒。其祖父母將其¶
所生父母。江邊祠天乞子。設華香供養梵天。¶
及誦諸呪。母夜夢見。有人以器盛滿雜寶持¶
授與之。其安置腹前而寶器忽然入腹。覺後¶
向夫述之。夫答婦云。必是梵天與汝兒。此兒¶
後當寶器具足一切能知。因此遂生兒。太聰¶
明遍學世伎術。出家後得羅漢。佛說法時能¶
誦持之善解其義伏諸外道。從夢寶器及所¶
知二事作名故稱為滿也。彌多羅者此云慈¶
行。四韋陀中有此品名。其母誦之。從所誦立¶
名故名慈行。尼者翻為女。天竺名女為尼。名¶
男為那。但名富樓那者多故以母名標之。大¶
意者云。滿者蓋是慈行女之子也。舊云富樓¶
那不異上。彌多羅此云善知識也。餘處或云¶
滿願子也。須菩提者此云空生以是生時諸物¶
皆空相師云。此兒必解空第一。故名空生。亦¶
云善吉。舍衛國有長者名拘留。無兒乞天神¶
得之。後長大請佛出家。因隨佛往祇洹精舍¶
作比丘。阿難者此云歡喜。一者形容端正見¶
者歡喜。二者佛得道夜生。謂歡喜日生名歡¶
喜。三者過去發願願名歡喜。支道林云博門。¶
又云無染著。其人初果具足煩惱見天龍女¶
不起染心。故云無染也。是斛飯王之子也。羅¶
睺羅者此云覆障。以六年在胎為胎所障故¶
云覆障。三藏云。本是阿修羅名。此阿修羅能¶
以手障月。若具翻之應云障月佛子。所以作¶
此名者是借喻為目。佛自說。我正法如月。此¶
兒障月。欲出家學道有兒則成障也。雖復是¶
障而如來能捨之。佛自說。過去世羅睺羅數
<pb:KR6d0024_T_001-0460c>¶
數為道作障。我亦數數能捨之。又名宮生。佛¶
出家後而耶輸有身。諸釋種詰之。耶輸云。乞¶
待生子後當證驗。生子已後耶輸燃大火聚¶
抱子而立誓曰。若非佛子當母子俱燒。遂投¶
火聚便滅而母子無他。諸釋種曰。真是宮生。¶
佛到迦毘羅城七日即度之為道。如是眾所¶
知識下第六總結。大阿羅漢者。法華論云。到¶
彼岸故名大阿羅漢。雜心稱為波羅蜜聲聞。¶
猶是一義耳。眾所知識者。法華論明二種眾。¶
一者人王天王大眾所知識。二者聲聞菩薩¶
佛聖眾所知識。知其內德識其外形。又遠眾¶
則知。近眾則識。有知而不識等四句。復有¶
學無學二千人下。此第二列密行眾。六段之¶
中但有位之與數。三果為學。羅漢為無學。並¶
是會理之心。有進求之與滿足故云學無學。¶
此既是密行人。多是大權。宜約菩薩明學無¶
學。初地以上七地以還有功用道名之為學。¶
八地以上無功用道稱為無學。故大品明菩¶
薩有學無學地。即其事也。又解前是大羅漢。¶
此二千人德業未充非眾所仰。故別說也。摩¶
訶婆闍婆提下第二列尼眾。對於僧眾亦開¶
為二。初列大名聞眾二列小名聞眾。摩訶婆¶
闍婆提者此云大愛道。耶輸多羅者此云名¶
聲。別有經云。是揵撻婆女。揵撻婆生男為樂¶
神。生女為玉女諸女中有名聲也。此二人有¶
前後者。俗禮姨妻尊卑。內律則婆闍入道為¶
前。耶輸在後也。

問。未曾有經須太拏經及瑞¶
應經皆云。羅睺羅是瞿夷之子。至如法華所¶
辨。是耶輸之兒。經云耶輸是第二夫人。瞿
<pb:KR6d0024_T_001-0461a>¶
夷是第一夫人。故十二遊經云。太子有三夫¶
人。第一名瞿夷。第二名耶維。耶維即耶輸¶
陀羅也。第三名鹿野。三夫人各領二萬采女。¶
故太子有六萬采女。何故二說不同。

答。羅睺¶
羅實是第二夫人兒。瞿夷是其大母。餘經舉¶
其大母。今經舉所生母故不相違。瞿夷此云¶
明女。大智度論云。瞿毘陀是寶玉女故不孕¶
子。瞿毘陀謂瞿夷。即其證也。又經云佛有¶
三子。一善星。二優婆摩那。三羅睺羅。即三¶
夫人所生。而復瞿夷不生子者。取前大母所¶
養為名也。注經云。諸尼之中舉姨妻二人者。¶
豈唯標親以兼疎。乃因名以託旨。淨名經云。¶
智度菩薩母。方便以為父。法喜以為妻。欲明¶
虛己修度則從生之義顯。滅累體法則伉儷¶
之業成。尋言求意。可不觸像而置心哉。¶

菩薩摩訶薩者第二列菩薩眾。所以列菩¶
薩眾者凡有三義。一者欲證阿難聞經可信。¶
阿難若共小乘人。聞大法未足可信。今共大¶
人而聞大法則可信也。二者佛為小眾圍遶¶
其德未重。為大人羽翼佛德始尊。三者欲顯¶
是大乘經。以聲聞經初無菩薩眾故也。就文¶
有六。一標通號。二唱數。三明位。四歎德。¶
五列名。六總結。具足應云菩提薩埵。菩提云¶
道。是無上正遍知果道也。薩埵云眾生。為求¶
果道故名道眾生也。舊名道士。其言最勝。而¶
即世學張李之道本名治頭及鬼卒。後盜取¶
佛法道士之名也。

問。三乘人皆有菩提。何故¶
初二不名道眾生。

答。欲顯三乘優劣義故。小¶
乘道劣。從聲教立名故云聲聞。中乘小勝。
<pb:KR6d0024_T_001-0461b>¶
從義立名故云緣覺。然十二緣是法義也。大¶
乘為勝。從果德立名。又初二非是中道。故¶
不與其道稱。後是中道。故與其道名。摩¶
訶薩埵者。摩訶云大。十地論云大有三種。¶
願大行大度眾生大。薩埵云眾生則大眾生¶
也。

問。何故聲聞緣覺但有一名。菩薩具於¶
兩稱。

答。二乘但能超凡故但立一名。大士¶
德踰凡聖故有其兩稱。言菩薩者異彼凡¶
夫。以凡夫不求於道故非道眾生。摩訶薩¶
者。簡異二乘亦求於小道。今明求於大道故¶
名大眾生。攝大乘論疏三義釋之。具般若故¶
名菩薩。具大悲故名摩訶薩。具實慧故名菩¶
薩。具方便慧故名摩訶薩。具智慧故名菩薩。¶
具福德故名摩訶薩。此即內得中道正觀故。¶
依德立中道名也。八萬人下第二唱數。上雖¶
標通號未知凡有幾人。故次明數也。皆於菩¶
提不退轉者第三明位。上雖明其數但有菩¶
薩略廣二位。略說則十四賢聖。廣說則五十¶
一位。十四賢聖者。外凡與內凡三賢并十地¶
也。廣說五十一位者。十信十住十行十迴向¶
十地等覺地也。妙覺地屬佛地。非菩薩地攝¶
也。今未知是何位人故。次明是不退轉位人¶
也。然經文直言於無上菩提不退轉。但舊明¶
有三種不退。一位不退。二行不退。三念不¶
退。釋三不退不同凡有四說。一云十住前六¶
心假解未立退菩提心為二乘。七心以上假¶
解已立名為菩薩。獨成性地此免位退。二者¶
行退。初地至六地此中諸人習行有時不進¶
名為行退。七地則無此行退也。第七一地或¶
起愛習猶有功用名為念退。八地已上入無
<pb:KR6d0024_T_001-0461c>¶
功用道永無三退故名不退轉也。二云外凡¶
六心名為位退。七心已上稱位不退。餘二不¶
異前釋也。三云習種性名位不退。道種性解¶
行純熟謂行不退。初地已上得無生忍不復¶
生心動念名念不退也。四有人言有四種不¶
退。十信十住是信不退。十行是位不退。十迴¶
向是行不退。十地是念不退。今謂經論不同¶
難可詳會。本業瓔珞經云。十住第六住猶退¶
作五逆。況復二乘。而十信第六信名為不退¶
心。則知六信以上便是不退。地持論云。種性¶
菩薩或進或退。則與本業大意略同。然多是¶
外凡第六心免位退也。所以知然者。十信中¶
前五則是五根未立。第六稱不退心。五根既¶
立故後得不退。則知六心以上無有退也。又¶
經云。十信菩薩十千劫行道。攝大乘論明一¶
阿僧祇劫修行。而舍利弗六十劫行道六心¶
中退中者。此則是仰學六信猶未登六信也。¶
而瓔珞經云六住退者。龍樹釋此語云。欲怖¶
地前菩薩令速入初地故云退耳。其實不退。¶
今經云不退轉者。法華論云。蓋是八地已上¶
不退位人也。

問。析羅漢經云。七地不退。故阿¶
鞞跋致明七地事。般舟三昧明八地事。首楞¶
嚴三昧明十地事。今云何言八地不退。

答。七¶
地得無生忍名不退。八地得無功用故名不¶
退。故第八名不動地也。

問。不退與不轉何異。¶

答。釋彌勒所問經論云。得內分功德為不退。¶
得外分功德為不轉。又云得智慧為不退。得¶
功德為不轉。又云得般若為不退。得方便為¶
不轉也。法華論意云。八地無功用不為功用
<pb:KR6d0024_T_001-0462a>¶
所動。復不為上地所動。自然而行故名不退¶
也。皆得陀羅尼下第四歎德。所以明歎德者。¶
上明位今辨行。位行雙舉。依法華論。上總¶
明不退。今別釋不退也。依智度論云。上標¶
菩薩摩訶薩名。今明具此德故名菩薩。即以¶
德釋名也。又欲簡祕密顯示兩教。顯示教謂¶
小乘教。明菩薩猶是凡夫。今歎菩薩得無生¶
忍具六神通煩惱清淨。謂祕密大乘教也。又¶
歎菩薩令尋經之人捨小信大也。就歎德文¶
開為四別。一歎現德。二歎往因。三歎實體。四¶
歎美名譽。初謂因果兩美。後則體名俱歎。略¶
攝菩薩德也。歎現德中。前歎自行後歎化他。¶

問。何故前歎陀羅尼。

答。有二義。一者陀羅尼¶
是能持。下諸德是所持。故前歎其本後是歎¶
其末也。故淨名云。總持為薗苑。即是其證。¶
二者小乘法中不說陀羅尼。今歎大乘菩薩。¶
故前歎總持。

問。小乘法中何故不說總持。

答。¶
小乘人畏生死苦速欲證涅槃。不欲廣修諸¶
行。是故不說。菩薩既遍度眾生備修諸行。欲¶
令終身不失歷劫逾明。故佛為說此法也。總¶
持二義。一持善令不失。二持惡使不生。

問。以¶
何為持體。

答。智度論云。或說念或說定或說¶
慧。今明即一正觀隨義異名。憶持不失能照¶
法實名為般若。故論云。在聲聞心名道品。在¶
菩薩心名陀羅尼。

問。此中明何等持。

答。法華¶
論云。是聞持陀羅尼。然法身菩薩應具聞義¶
等持。今略說初一耳。樂說辨才下第二次歎¶
化他。上是能持。今明所持。以內含總持之德¶
外有悟物之辨。然菩薩具四無礙。今辨化他
<pb:KR6d0024_T_001-0462b>¶
德故略舉最後樂說辨。又持舉其初。辨題其¶
後。互文現意也。言樂說者凡有二義。一者¶
菩薩自得勝法樂為物說。譬如父母得於勝¶
事樂欲與子。二者知眾生欲樂而為說法。以¶
備此二也。所言辨者有其通別。若對境辨了¶
者四皆稱辨。若在眼為明。在耳為聰。在心¶
為智。在口為辨。此別辨也。速疾應機名辨。¶
言含文義名才。轉不退轉法輪者。初明聞法¶
不忘。次明內知機欲外有無方之語。備此二¶
能方為物說法。今正明所說之法。即三句次¶
第也。無生正觀體可楷模。故名為法。流演¶
圓通不繫于一人。故稱為輪。又無生正觀無¶
累不摧。亦是輪義。一得不喪名為不退。自我¶
至彼故稱為轉。

問。此歎何位人。

答。依法華論。¶
初明不退轉歎於八地。皆得總持樂說之辨¶
歎於九地。以九地菩薩得勝進陀羅尼及十¶
種四無礙智。墮大法師位。轉不退輪歎於十¶
地。唯佛能轉法輪。十地菩薩既受佛位。當¶
知如佛亦能轉也。供養無量百千諸佛下第¶
二次歎往因。以現德由於往因故。歎往因釋¶
成現德。以果著因微故。前歎現果次歎往因。¶
亦有二句。初明供養於佛者。佛是眾生真善¶
知識。上諸功德由佛而有故明供養於佛。供¶
養者或財法二種。或身口敬歎總名供養也。¶
於諸佛所殖眾德本者。八萬四千諸波羅蜜¶
名為眾德。以此眾德作菩提根故稱為本。大¶
士奉教修行目之為殖。又眾德者佛果德也。¶
修行眾德之本。同淨名經大智本行皆悉成¶
就也。常為諸佛之所稱歎者。上明行由佛成。
<pb:KR6d0024_T_001-0462c>¶
今辨道與佛會。若修行有所得善。則行與佛¶
乖非菩提根。故為佛所呵。今修行無所得善。¶
則道與佛會。故為佛所歎也。而言常歎者。以¶
菩薩常習無著之觀。不令一念有得間心故。¶
常為佛所歎。法華論云。以斷疑故為佛所歎¶
也。以慈修身下第三次歎實體。亦有二句。初¶
歎身次歎心。大士既自植德本。今欲令眾生¶
同種善根故為物受身。所以歎身也。凡夫二¶
乘由結業所薰故身受三界。菩薩以無緣大¶
慈故能垂形六道。故肇公云。法身無生而無¶
處不生。以無生故諸趣門閉。無處不生而生¶
五道也。善入佛慧下第二歎心。又前是歎功¶
德。今歎於智慧。智度論云。七住菩薩定慧¶
平等得無生忍名入佛眼地。但由猶是功用¶
未稱為善入。今歎八地無功用心名為善入¶
也。通達大智者。經論之中多說慧門鑒空智¶
門照有。上入佛照空之慧。即是以般若心入¶
薩婆若。今通達大智以菩薩方便入佛一切¶
種智。故以菩薩二慧為能入。如來二智為所¶
入。然二慧二智更無兩體。以明昧不同故開¶
因果之異。所以云在菩薩心名為波若。在佛¶
心中變名薩波若也。

問。法華論云。通達大智¶
者即是照空之智。云何鑒於有耶。

答。已如前¶
釋。經中多說照空為慧。照有為智。論今以¶
照空為智。照有為慧。復有此一種義也。亦¶
得智門具照空有。故波若三慧品云。知一切¶
法一相故名一切智。又云知種種相故名一¶
切種智。在智具照空有。慧義亦然。到於彼岸¶
者。前歎能照之二慧。此歎所照之兩境。以窮
<pb:KR6d0024_T_001-0463a>¶
了真俗之原稱到於彼岸。故大品云。到有為¶
無為彼岸。即其事也。又前歎能了佛之慧。佛¶
慧者謂了菩提果。今歎到彼岸。了佛大涅槃¶
之德也。又前歎觀無不明。今歎累無不寂即¶
是寂滅之岸。如下文云本來寂滅。即涅槃也。¶
名稱普聞者第四次歎名譽。亦有二句。以德¶
充於內故名流於外也。能度無數百千眾生¶
者。德樹名流故度物功立。此中四對稱歎皆¶
有兩句。又並是鉤鎖相生。可細尋其文旨也。¶
法華論以四方便攝此諸句。一者攝取妙法¶
方便。謂初得聞持陀羅尼。次得樂說辨才。後¶
為人轉法輪總此三句名攝取妙法方便也。¶
二者攝取善知識方便者。謂供養諸佛種諸¶
善根常為諸佛之所護念。由依止善知識故¶
得種諸善根。故為佛所護念。名攝取善知識¶
方便也。三者攝取眾生方便。謂不捨眾生故。¶
即是以慈修身故不捨眾生。四者攝取智方¶
便。教化眾生令入佛般若智。即是善入佛慧¶
竟於後文。名攝取智方便。此四方便即是次¶
第。可細尋之也。其名曰下第五列名。上雖¶
總歎其德。猶未別出人名。故次明列名也。

問。¶
此中列十八人名。何故文殊在初。

答。日月燈¶
明佛因妙光菩薩以說法華經。釋迦牟尼佛¶
因文殊師利以說法華經。既有開教之功故¶
列在初也。

問。云何因文殊說此經耶。

答。由文¶
殊釋時眾之疑辨古佛說之於前釋迦敷之於¶
後。預杜疑謗之萌。逆開信解之漸。然後釋¶
迦始得起定說法。故言因文殊以說法華經¶
也。

問。何故不因餘菩薩而因文殊耶。

答。由文
<pb:KR6d0024_T_001-0463b>¶
殊故得開乘權乘實。故因文殊開前分經也。¶
由文殊是燃燈之師燃燈復是釋迦之師。因¶
此覆遠之言。得說身權身實。則開後分經也。¶
下文當具明之。又河西道朗云。文殊是遊方¶
菩薩。十方法會多為開發之端。故偏因文殊¶
也。又文殊是北方歡喜世界歡喜藏摩尼寶積¶
佛。今猶現在聞此佛名者能滅四重等罪。今¶
示為菩薩影嚮釋迦。有此功德故在初列之。¶
又文殊具三世佛。過去世為龍種尊佛。現在¶
世為摩尼寶積佛。復當來作佛。是故初列也。¶

問。大品亦在王舍城說。何故以跋陀菩薩在¶
初耶。

答。跋陀是王舍城舊人。大品佛自開經。¶
故客舊為次第。法華因他開經。故以文殊為¶
初首也。

問。大品何故佛自開。此經因他而開。¶

答。大品顯教菩薩作佛。其義易解。以菩薩無¶
自保之執。又菩薩利根故也。此經顯教聲聞。¶
聲聞有自保之執又是鈍根故因文殊以開經¶
也。文殊此言妙德。以了了見於佛性故。德無¶
不圓累無不盡稱妙德也。觀世音菩薩者下¶
品自廣釋也。大勢至者所經之處世界振動¶
惡道休息也。常精進者。以眾生常有諸苦。是¶
故大士恒須濟拔。故言常精進也。不休息者¶
上以進求為名。今從離過受稱。如救頭燃不¶
可暫休息也。寶掌者掌出眾寶惠施無竭也。¶
藥王者。過去世以藥救病。因以為名。但菩薩¶
有二種身。一如意珠王身。能與一切樂。依此¶
立名故云寶掌也。二藥樹王身。見聞之者無¶
不苦滅。依此立名稱藥王也。勇施者。大士了¶
畢竟空。捨身命財不生怯弱。故云勇施也。寶
<pb:KR6d0024_T_001-0463c>¶
月者。以慧明涼氣清人三毒熱惱。其珍如月¶
也。月光者。慧能破闇如月之光也。滿月者。¶
德無不圓照無不普也。大力者。約事而言。能¶
動大千為大力。據理言之。有得煩惱能令三¶
界紛綸二乘迷倒。其力最大。菩薩能摧此大¶
惡名大力也。無量力者。約事能舉十方為無¶
量力。據理者無相之力不以有量為名也。越¶
三界者。慧踰生滅道跨三有也。跋陀婆羅者¶
此云賢守。隣極亞聖曰賢。弘道能固稱守也。¶
寶積者。財法二寶積累兼充也。彌勒者此云¶
慈氏也。過去值彌勒佛發願名彌勒也。出一¶
切智光仙人經。彌勒昔作一切智光仙人。值¶
慈氏佛說慈心三昧經。故曰慈也。華嚴經云。¶
初得慈心三昧故名慈也。導師者。以法引物¶
妙達正邪。如海導師善示夷嶮也。

問。莊周尚¶
云。至人無心神人無功聖人無名。法身菩薩¶
形不可以像惻。心不可以智知。何故乃為立¶
名耶。

答。涅槃經云。低羅婆夷實不食油強名¶
食油。涅槃亦爾。無名相中強名相說。涅槃¶
是所體之法。今既無名強立名。體道之人亦¶
無名強立名。此是一往之言耳。猶未足簡於¶
內外。然至人非名非無名。能名能無名。雖能¶
名能無名。不動非名非無名相。故天女之詰¶
身子。汝雖知解脫無名。而未悟名即解脫。今¶
亦然也。如是等下第六結句也。

問。菩薩數多。¶
何故但標十八。

答。雖明十八。攝無不周。但¶
賢守等是在家大士。文殊等是出家菩薩。又¶
彌勒等當成佛菩薩。觀音等是已成佛菩薩。¶
又彌勒是此土觀音是他方。又賢守等是王
<pb:KR6d0024_T_001-0464a>¶
舍城舊人。寶積等是毘耶離客眾。以此四雙¶
總攝八萬也。爾時釋提桓因下第三列凡眾。¶
然上明聲聞菩薩。必是聖眾。今既不入大小¶
兩聖故迹示凡夫。故說為凡眾。然諸佛降生¶
有諸同行各散身六道。佛說法時皆引其眷¶
屬同入一乘。故就主而言多是方便也。就文¶
為二。一列幽眾二列顯眾。幽眾道勝有大勢¶
力故前列。顯眾道劣無勢力故後立也。即是¶
從勝至劣。如上聲聞勝菩薩僧眾以勝尼也。¶
前客眾後是舊眾也。就幽眾之內凡有六眾。¶
如文所辨。六趣之中但無地獄眾。由苦重故¶
不來。陀羅尼經明有地獄眾。別有因緣。如彼¶
文釋。三界之中無無色界眾者凡有二義。一¶
者大小乘經多說無色界無形不能來聽法。¶
二者設微細之形以無因緣故則不來也。

問。¶
但大乘明無色界有細色形。小乘亦有此言¶
不。

答。阿含經云。無色界天見身子涅槃淚下¶
如雨。則知小乘亦明有色。但從多為論言無¶
色耳。八部之中無夜叉及摩睺羅伽者。以略¶
故爾也。初列天眾為二。前列欲界天眾。次¶
色界天眾。然上來列眾多從勝至劣。今從劣¶
至勝者可有二義。一者顯小乘意。欲界天有¶
初入聖道。色界天不能。即是從勝至劣。二¶
者欲天是佛檀越。為地住天以去佛近故前¶
說之。釋提桓因者。具足外國語應云釋迦¶
提桓因陀羅。釋迦為能提桓為天因陀羅為¶
主。以其在善法堂治化稱會天心故。稱為¶
能天主。而云三十三天者。三十二為臣。四¶
廂各八臣故三十二也。而一天為主故三十
<pb:KR6d0024_T_001-0464b>¶
三天。大智度論云。三藏中明釋提桓因得須¶
陀洹果。摩訶衍中說為法身菩薩也。又釋提¶
桓因姓。憍尸迦名。本是摩伽陀國舊人故初¶
列之。復有名月天子者。注解云帝釋輔臣也。¶
有人云月天子即月天也。普香天子者謂星¶
天也。寶光天子者謂日天子也。既是三光故¶
後列之。出正法華經。復有經云。觀世音名寶¶
意。作日天子。大勢至名寶吉祥。作月天子。虛¶
空藏名寶光。作星天子也。四大天王下。長阿¶
含經世記四天王品云。須彌山東千由旬有¶
提頭賴吒天王城名賢上。縱廣六千由旬。其¶
城七重眾寶嚴飾。須彌山南千由旬有毘留¶
勒叉天王城名善見。須彌山西千由旬有毘¶
樓博叉天王城名周羅善見。須彌山北千由¶
旬有毘沙門天王城。有三名。一名可畏二名¶
天敬三名眾歸。縱廣六千由旬。又智度論云。¶
東方天王名提頭賴吒。此名治國主。領揵撻¶
婆及毘舍闍二部鬼神。護弗婆提人不令侵¶
害也。南方天王名毘留離。此名增長主。領¶
鳩槃荼及薜荔多。護閻浮提人不令侵害也。¶
西方天王名毘留博叉。此云雜語主。領一切¶
龍及富單那。護瞿耶尼人不令侵害也。北方¶
天王名毘沙門。此云多聞主。領夜叉及諸羅¶
剎。護欝旦越人不令侵害。故名護世四天王¶
也。自在天子下注解云。自在天子即是帝釋¶
主兵大臣也。大自在天子者。是摩醯首羅即¶
帝釋師也。今謂上列欲界初二天。帝釋為主¶
三光四鎮為臣。今列欲界化自在他化自在¶
後二天也。何故不列炎摩天兜率天者。以先
<pb:KR6d0024_T_001-0464c>¶
後列者中間可知故不列也。娑婆世界主下¶
第二次列色界天眾。娑婆世界此云雜惡亦¶
云雜會。大梵天王名尸棄者。有人言。大梵¶
天王即初禪梵王。尸棄即二禪梵王。光明大¶
梵即三禪梵王。言等者第四禪也。光宅所用¶
是也。有人言。娑婆世界主者摩醯首羅第四¶
禪梵王也。尸棄者三禪梵王也。光明者二禪¶
梵王也。等者初禪梵王也。今依智度論第¶
一卷云。娑婆世界主梵天王名尸棄。娑婆¶
世界主。此舉處以顯其為主也。大梵天王¶
出其位也。尸棄者標其名也。新金光明亦¶
作此釋。尸棄者此云火。有人言。此梵天¶
王入火光定。頂有火光故言火也。有人言。¶
餘梵天皆為火災所燒。獨此天火災不燒故¶
云火也。又翻為頂髻。有人言。頂上有火¶
如髻故云頂髻也。長阿含云。尸棄是初禪¶
梵王。亦名鳩摩羅伽此云童子天。此天顏¶
如童子故以名焉。手擎鷄持鈴捉赤幡騎孔¶
雀也。

問。十地經云摩醯千世界主。今云何¶
言初禪梵王為三千世界主。

答。有四種梵王。¶
一者經云。百億日月百億梵王百億非想此¶
是下品梵王也。二者智度論云。梵王千世界¶
主。長阿含亦然。此是次品也。三者九地菩¶
薩作梵天王領二千世界。此是上品也。四者¶
領三千大千世界。此是上上品也。魔王轉輪¶
王亦有二種。大集經云。有魔王領三千世界。¶
大品云。化作轉輪王亦領三千世界。故不可¶
一途而判也。

問。尸棄是大千之王。在何處中¶
間禪住耶。

答。百億中間禪。今在中央住也。例
<pb:KR6d0024_T_001-0465a>¶
如佛大千中央住也。光明大梵者二禪梵天¶
也。故二禪稱光音少光無量光也。略舉初二¶
等後二也。有八龍王下第二次列龍眾。然龍¶
是畜生劣於餘道。次天列者凡有四義。一¶
其力最大故五不思議中龍為其一也。二正法¶
念經云。惡龍助修羅善龍助天。今是善龍故¶
次天列也。婆沙云。天將阿修羅鬪時。前令¶
龍與之鬪。故知龍助天。三調適陰陽於人有¶
恩故次天列之。四護持千佛經藏次天列也。¶
外書說文云。龍是有鱗虫中之長。能小能大¶
能幽能明。春則昇天冬則入淵。廣雅云。有鱗¶
者為蛟龍。有翼者為飛龍。有角者為虬龍。無¶
角者為螭龍。佛法中明有四生龍。一者卵生¶
金翅鳥能食卵生龍二者胎生金翅鳥能食胎¶
卵二龍。三者濕生金翅鳥能食三龍。四者化¶
生金翅鳥具能食四生龍也。難陀此云歡喜。¶
跋難陀此云賢歡喜。此二龍王是兄弟。常令¶
風不搖條雨不破塊。見者歡喜故云歡喜。又是¶
王舍城舊住故初列之。娑伽羅者。有人言從¶
國立名。住在娑伽羅國。此國近仙人而住。王¶
觸忤仙人。仙人呪此國令成海。此龍居住其¶
中。從本國立名也。有人言娑伽羅海名也。和¶
修吉此云多頭。則九頭龍是水生龍也。德叉¶
迦此云多舌。居在地上也。阿那婆達多此云¶
無熱。一者從池作名。此池在香山頂閻浮提¶
北天齊星下。其水清涼故稱無熱。池內有五¶
柱堂龍在其中也。智度論云是七住菩薩。華¶
嚴云於大雲陰覆離苦法門而得自在。又言¶
無熱者。一切諸龍有三種苦。一者風吹熱沙
<pb:KR6d0024_T_001-0465b>¶
著身身肉爛壞。二者風吹寶冠衣服悉皆散¶
失龍身露現。心生熱惱。三者諸龍眷屬娛樂¶
之時。金翅鳥入其宮內取眷屬去。心生熱¶
惱。又經云。諸龍食好香飯變成蝦蟆。又身¶
有逆鱗土石入其身內。又作欲時龍身露現¶
如兩蛇相結。此龍無此諸苦也。摩那斯者此¶
云慈心。華嚴經云。將欲降雨先。七日興雲¶
待營作事竟。然後乃注雨。即慈心證也。亦¶
云悅意。漚鉢羅者從蓮華池作名也。有四緊¶
那羅者。

問。緊那羅何道攝。

答。雜心云是畜生¶
道攝。

問。常列八部在揵撻婆後。今何故在¶
先。

答。揵撻婆是鬼神道攝。緊那羅既是畜生¶
故在彼後。今以其奏法樂故在初列之。緊那¶
羅此云疑神亦云人非人。其形似人而頭有¶
一角。疑者云人耶非人耶。遂以為名。緊那¶
羅王名為屯崙摩。彈琴歎佛乃至迦葉不能自¶
安也。言法者奏四諦法也。妙法者奏十二因¶
緣法也。大法者奏六度法也。持法者總持上¶
三法。即是奏陀羅尼曲也。揵撻婆此云香陰。¶
以其清虛食香。又身唯恒出香故名香陰。大¶
智度論云。揵撻婆王名童籠摩此云樹。居在¶
地上十寶山中。諸天欲作樂時。身有異相即¶
飛上天。與緊那羅番休上下。初言樂者無聲¶
之樂也。次是有聲之樂。次是無聲樂中之勝。¶
次是有聲樂中之勝也。

問。揵撻婆屬何道攝。¶

答。一云屬鬼道。一云阿修羅道也。阿修羅¶
者此云無酒。或云過去持一不飲酒戒報得¶
此身。或云集諸華釀海為酒而不成故云無¶
酒。毘婆沙云。阿之言無。修羅云端正。謂
<pb:KR6d0024_T_001-0465c>¶
無端正。以男醜女好故也。釋道安道行經胡¶
音云須羅此云質諒。以其多諂曲故為立此¶
名。令其質直誠信也。諒即信也。婆藪傳云¶
非天。亦言非善戲樂。諸天以善法戲樂。其¶
多作不善戲樂也。婆稚者此言縛。其人是修¶
羅中前峯。與帝釋鬪時被縛因誓得脫故以¶
為名也。又翻為最勝。

問。修羅何故常與帝釋¶
戰。

答。婆沙云。修羅有美女而無好食。諸天有¶
好食而無美女。互相憎嫉故恒鬪戰也。佉羅¶
騫太者此云廣肩甲。又云寶錦又云欲錦也。¶
毘摩質多羅者此云響高。以其於大水中出¶
大音聲自唱言我是毘摩質多羅故云響高。¶
亦云種種疑。又云穴居者最是海下住也。故¶
修羅有二處住。一者地上眾相山中其力最¶
劣。次在須彌山北入海一萬二千由旬有羅¶
睺阿修羅王。領無量阿修羅眾。次羅睺下復¶
一萬二千由旬有修羅名勇健。勇健下一萬¶
二千由旬有修羅名美鬘美鬘下一萬二千由¶
旬有修羅名毘摩質多。故稱穴居也。阿含經¶
云。光音天入海水。精流水內遂成一卵。經¶
八千歲生女修羅。身若須彌千頭少一。水觸¶
女身生毘摩質多。形四倍大母。九頭八脚千¶
手少一。納香山揵撻婆女生舍脂也。羅睺者¶
此言覆障又云吸氣。正法念經云。修羅有鬼¶
有畜。羅睺是師子種。婆沙云伽陀經云有鬼¶
有畜有天。

問。何故修羅手障月。

答。婆沙云。月¶
是帝釋軍前峯。故以手障之而欲食月。正法¶
念經云。日月放光障修羅眼。令不見天眾¶
故以手障之。迦樓羅者此云金翅鳥以其翅
<pb:KR6d0024_T_001-0466a>¶
頭即有金色故以為名。海龍王經翻為鳳凰。¶
大威德迦樓羅王者。食龍之時有大威德故¶
以為名也。大身者。經云兩翅相去三百三十¶
六萬里也。閻浮提只容其一足。大滿者。餘¶
鳥食龍多不飽足。此鳥恒飽滿故云大滿。如¶
意者。此鳥頸下有如意珠。或言不可動也。¶
有人言。食三生龍者名大滿。具能食四生龍¶
勢力自在故稱如意也。韋提希子下第二明¶
顯舊眾。韋提希翻為思惟亦云四維。阿闍世¶
者此云未生怨。以母標之者。爾時以害父竟¶
故不標父也。又言擲之於地遂折其指故名¶
折指。阿含經云。世王懺悔竟猶墮拍掬地獄。¶
後從地獄出成辟支佛。涅槃經云。阿闍世王¶
不值耆婆。來月七日當墮地獄。而懺悔竟不¶
復墮。又經云。懺悔竟得柔順忍。所以大小¶
乘經不同者。以小乘經力劣故重罪微薄猶¶
墮輕地獄。大乘經力勝重罪都滅所以不墮。¶
又闍王害父身瘡未發故來聽法華。至涅槃¶
時身瘡發者。涅槃經既唱當滅五逆之罪。闍¶
王是權行。欲顯正教能滅罪邪教不能滅罪。¶
為眾生作滅罪良伴故至彼發也。此經不明¶
滅罪用。故身瘡不發而明功德勝用。一毫之¶
善皆得成佛。世王雖作五逆不斷善根亦當¶
成佛。為眾生作成佛良伴。為此義故來聽法。¶

問。涅槃經明闍王懺悔得無根信。餘經云得¶
柔順忍。柔順忍二處。一十迴向心二六地。云¶
何會通。

答。涅槃據其迹明是罪人故但得信¶
心。若言得柔順忍者。眾便謂實犯罪人則不¶
滅。他經據本故得順忍。又淺深隨緣也。各
<pb:KR6d0024_T_001-0466b>¶
禮佛足退坐一面者。智度論云。俗人是客來¶
至佛所。是故聽坐。聲聞菩薩位居弟子。是¶
故侍立。亦可大眾集竟。今總結眾集儀則故¶
云禮佛而坐也。¶
法華義疏卷第一¶

永仁癸已無射上旬投廣隆寺眾徒之淨財¶
彫義疏第一卷之印板。竊以漢帝夢於金人¶
餘一千歲日域傳於上乘至七百年而終未¶
聞三論真宗開板何況一乘法華義疏哉。爰¶
素慶雖生扶桑之邊方幸遇曇華之妙典。斯¶
疏若不流通弘經恐亦壅塞。因茲贔屓欲終¶
一部大功勸化開闡法華宗旨。庶幾霑妙道¶
於像末萬年之空。捶法燈於龍華三會之曉。¶
盪四生妄執覺八不正觀矣。¶

　　　　　　都幹緣沙門　素慶謹誌¶

