#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:48:16.611773
#+TITLE: 法華義疏
#+PROPERTY: CBETA_ID T34n1721
#+PROPERTY: ID KR6d0024
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 34, No. 1721
#+PROPERTY: VOL 34
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENGYI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0024_T_009-0578b> 
#+PROPERTY: JUAN 9
¶
法華義疏卷第九¶
¶
胡吉藏撰¶

五百弟子授記品第八¶

宿世因緣說中有二段。第一正為說法。此文¶
已竟。今是第二次為授記。以聞法悟解行與¶
佛應故授佛記。文凡有二。初授五百弟子¶
記為一品。次授學無學人記為一品。所以開¶
二品者。上授記品標其總名。今欲異上故以¶
人別品。故總別兩題立名相避也。所以約人¶
分二品者凡有十義五雙。一者五百弟子願¶
行是同。現在同時得記。未來相繼成佛。後學¶
無學人願行亦同。現在同時得記。未來一時¶
成佛。為此因緣故開二品。二者即欲以此二¶
義攝授記義周。夫論授記不出二種。一者前¶
後相繼成佛。二者一時成佛也。三者前五百¶
人謂高名顯德眾。後二千人藏名密行眾。以¶
部類顯密不同故開為兩品。四者即欲以顯¶
密二人攝授記義盡。五者前五百人同是無¶
學位。後二千人是學無學位。以部類不同故¶
分二品。六者即欲以此二義攝授記義周。七¶
者前五百人同有領解。後學無學人同無領¶
解。以部類不同故分兩品。八者即欲以此二¶
義攝授記義周。九者前五百人亦有發迹亦¶
無發迹。如滿願則發迹餘人不發迹。故為一¶
類。後學無學人亦有發迹亦無發迹。如阿難¶
羅雲則發迹餘無發迹。復為一類。所以分為¶
兩品。十者即以有發迹無發迹攝授記義周
<pb:KR6d0024_T_009-0578c>¶
也。

問。此品實授千二百人記。何故題五百也。¶

答。五百即千二百數。所以別題者凡有四義。¶
一者佛在世時有高名顯威德五百羅漢常隨¶
侍佛故偏題之。二者此五百人願行是同現¶
在俱時得記未來相繼成佛。三者此五百人¶
同有自能領解說繫珠之功故偏舉之。四者¶
佛初成道前度五人次度迦葉師徒即成五¶
百。今從初立名故偏舉也。品開為二。一者別¶
授滿願記。二者總授餘聲聞記。別授滿願記¶
者。滿願有發迹餘人無發迹。滿願無自能領¶
解餘人有自能領解。以部類不同故開二段¶
也。

問。發迹何故無自敘領解。不發迹有自能¶
領解。

答。夫論領解。必是昔迷今悟。既其發迹¶
則昔不實迷今非真悟。故發迹之人不自能¶
領解。不發迹人既實昔迷今悟故有自領解。¶

問。上中二人皆無發迹。何故至下根人有發¶
迹耶。

答。可具五義。一者文互有隱顯。若並發¶
迹則無實悟之人。若不並發迹則隱菩薩德。¶
是以經文出沒不同。二者下根發迹則顯菩¶
薩不可思議。現為聲聞已是隱德。於聲聞中¶
復為下根。是故名為不可思議。三者示作聲¶
聞本為化物。今三根皆悟則化物事畢方得¶
發迹。上章化事未周故不明發迹也。四者下¶
根人尚發迹。中上根豈是實行耶。故攝大乘¶
論云。舍利弗等皆是化人。故有經云。須菩提¶
者是東方世界青龍陀佛。則知皆是權行人¶
也。五者顯示菩薩有發迹不發迹二種方便¶
也。

問。發迹有何利益。

答。開一為三凡有二種。¶
一者開一法為三法。二者開一人為三人。上
<pb:KR6d0024_T_009-0579a>¶
來雖明一法為三法三法歸一法。未辨一人¶
為三人三人為一人。今發諸菩薩迹始得明¶
一人為三人三人為一人。以具約人法明於¶
開會義始圓也。授滿願記為二。第一聞法為¶
領解之緣。二如來授記。初文又二。前明得解¶
所由。二正明得解。初有四句。第一聞法為領¶
解之緣。智慧者實慧也。方便者權慧也。總牒¶
法譬二周中權實二慧法也。又聞授諸大弟¶
子記者。總牒二周中授人記為領解緣也。復¶
聞宿世因緣之事者。牒第三周化城事為領¶
解緣也。復聞諸佛有大自在神通之力者。即¶
大通智勝佛十劫坐道場及現瑞等事也。又¶
解即是釋迦能知過去久遠之事為自在神通¶
之力。所以但明四事者。初事謂教。次事是得¶
益之人。宿世因緣敘教益所由。後明能化之¶
主。攝義既周宜辨四事也。得未曾有下第二¶
正明領解。亦開為四。初明內心歡喜。得無生¶
忍無有所得垢故言心淨。即從座起下第二¶
明外形致敬。而作是念下第三默念領解。拔¶
出眾生處處貪著者如前文眾生處處著引之¶
令得出也。言貪著者非謂但是貪使。及說一¶
切有所得心也。唯佛世尊下第四祈請授記。¶
所以祈請授記者凡有二義。一為現攝下根¶
之流。二為有緣眾生發願往生是故請記。深¶
心者無生法忍即是菩薩行故名深也。本願¶
者無所得菩提心也。爾時佛告下第二正為¶
授記。文開為二。初長行次偈。長行為二。前明¶
行因後辨得果。行因之中明三世行因。第一¶
歎現德謂現在行因。第二明過去行因。第三
<pb:KR6d0024_T_009-0579b>¶
明未來行因。現德顯彰是故前歎現在之德¶
由過去修行。故次歎過去。二世行因猶未圓¶
滿故次歎未來。初文四句。第一句告眾問之。¶

問。滿願在坐。云何問眾言見不耶。

答。眾但覩¶
形未見其德。今欲顯其德令眾仰恭故告眾¶
問之。我常稱其下第二句歎其有上弘之功。¶
能於四眾下第三句歎其下利之德。自捨如¶
來下第四句出滿願之位即十地人也。汝等¶
勿謂下第二歎滿願過去德。時眾但謂現在¶
有上弘下利之功。未知過去亦有此德故今¶
歎之。就文為三。一明過去九十億佛所有上¶
弘下利之功。第二於七佛所有上弘下利之¶
能。第三於釋迦佛所說法人中最為善巧。此¶
即從多佛以至少佛也。初文為三。第一歎滿¶
願智慧。第二歎其神通。第三以具智慧神通¶
故廣能益物。初開又三。前歎有慧即實方便¶
也。又於諸佛所說空法第二歎空慧謂方便¶
實也。得四無礙智下第三合歎空有二慧。以¶
具了空有方能無礙說法。不爾則成有所得¶
也。具足菩薩神通之力第二次歎神通也。彼¶
佛世人下第三明以具通慧廣能益物。就文¶
又二。初歎成就眾生。為淨佛土故下第二歎¶
淨佛國土。前又二句。一通益四乘眾生。又化¶
無量以下別益求佛人也。諸比丘下第二歎¶
於七佛法中上弘下利之德。今於我所下第¶
三歎於釋迦佛所說法中第一。於賢劫中下第¶
三歎未來修因亦開三別。初歎於一劫中佛¶
所修行。亦於未來下第二多劫佛所修行。漸¶
漸具足下第三歎修因圓滿也。過無量下第
<pb:KR6d0024_T_009-0579c>¶
二明得果。凡有六果。一化主果。其佛以恒河¶
沙下第二明國土果。地平如掌者釋有二。一¶
云佛手掌平指事為言。二云海底有石方四¶
千里平如鏡面名為掌石也。諸天宮殿下第¶
三明眷屬果凡有四句。一明人天眷屬。二明¶
菩薩眷屬。三辨聲聞眷屬。四總結。劫名寶明¶
下第四時節果。國名善淨下上出土體今辨¶
土名。其佛壽命下第五明壽命果。法住甚久¶
下第六明住持果。偈文為二。初頌行因次頌¶
得果。頌三世行因即為三別。初七行總歎諸¶
菩薩。即顯歎滿願現在行德。第二五行頌過¶
去行因。第三二行半頌未來行因。初七行為¶
三。初偈標歎。五行釋歎。一行結歎。明不可具¶
歎也。五行為二。初四行歎菩薩作二乘方便。¶
次一偈歎菩薩示凡夫方便。初四偈又二。前¶
三偈歎菩薩作二乘方便能成就眾生。次一¶
偈明二乘方便能淨佛國土。初三偈為三雙。¶
第一上半辨知機。下半示小乘威儀。謂機教¶
一雙。第二偈上半巧化他。下半自說是小道。¶
謂自他一雙。第三偈上半明度物。下半辨說¶
教意。謂教理一雙。雖小欲懈怠者。雖現小乘¶
威儀說於小教似如於菩薩法懈怠。而實非¶
懈怠。示眾有三毒又現邪見相者。上現聖方¶
便作聲聞緣覺兩聖。今示凡方便亦作二凡。¶
一現為在家三毒眾生。二現出家邪見外道¶
也。又上現二乘方便即是無煩惱人。今示兩¶
凡方便謂有煩惱人。今大士體悟煩惱未曾¶
有無故方便示現有無。如淨名經云。菩薩不¶
斷煩惱亦不與俱而能示現俱斷二事。今此
<pb:KR6d0024_T_009-0580a>¶
富樓那下頌第二過去行因也。未來亦供養¶
下頌未來行因。其後得成佛下頌得果為二。¶
初別頌得果。次總結。別頌中半行頌化主果。¶
半行頌國土果。一句頌時節果。四行一句頌¶
眷屬果。五句頌菩薩。一偈頌聲聞。兩偈頌天¶
人。從勝至劣以為次第。法喜禪悅食者。則定¶
慧能資養法身故名食也。又外從佛聞法歡¶
喜為法喜。內如說修行為禪悅。又聖說法名¶
法喜。聖默然名禪悅。佛勅弟子常行二事故¶
唯有二食。餘經說有九種食。世間四食出世¶
五食。世間四食者揣觸思識四食也。出世五¶
食者一禪二願三念四八解脫五喜。富樓那¶
比丘下第二一行半總結淨土也。爾時千二百¶
下第二授餘聲聞記為二。一授記二領解。就¶
授記中為二。初請記二授記。

問。千二百五十¶
人常隨佛。此經前後何故但言千二百耶。

答。¶
或可出經人語其全數。或可本有千二百五¶
十。至法華時五十已亡故但言千二百耳。我¶
等歡喜得未曾有者。聞上來說法及以總記¶
故歡喜也。不亦快乎者。千二百羅漢見諸人¶
得別記。謂己不得別記故來請之。若得別記¶
成佛事定故稱為快。佛知此等下第二佛與¶
授記。就文為三。初總許。二別授記。三命迦葉¶
令其宣記。今是初也。於此眾中下第二別授¶
記。前長行後偈頌。前長行二。前別授陳如次¶
別授五百。須知五百及千二百皆是千二百¶
中之數也。千二百是得三乘道之初數。此千¶
二百中五百為標領故云五百耳。設舉五百¶
亦是千二百中之數。如十七群及六群之名
<pb:KR6d0024_T_009-0580b>¶
也。其五百羅漢下第二授五百人記。迦留陀¶
夷者迦留此翻時。陀夷名之為起。十八部疏¶
云。迦留者黑陀夷者上。謂悉達太子在宮時¶
師也。周陀者翻為不樂。又云小路。莎伽陀翻¶
為善來。本名惡來。外國亦云沙竭陀亦云沙¶
伽陀。優陀夷亦云烏陀夷。此云出也。偈文亦¶
二。前六行頌陳如得記。次三行半頌五百人¶
得記。迦葉汝已知下第三段命迦葉令宣記。¶
以無有二乘唯有一乘。一切聲聞皆當作佛。¶
命之宣記意在於此。爾時五百下第二自敘¶
領解。就文為二。一長行二偈頌。長行為四。一¶
法二譬三合四結歡喜。初法說又四。一標領¶
解之緣。得記即是領解緣也。歡喜踊躍下第¶
二內心歡喜。即從坐起下第三外形致敬。悔¶
過自責下第四發言自敘領解。又開為四。一¶
悔過自責。二述於昔迷。三敘今悟。四者解釋。¶
悔過自責者懺悔小乘有所得罪。令未改二¶
乘執者因此而改已發大乘心者牢固不退。¶
然此經始終寄千二百人破十方三世一切諸¶
小乘人。令其捨有所得悟入平等正觀。乃至¶
寄三根人破斥十方三世封執大小乘二見菩¶
薩。亦令悟入非大非小不一不三無依無得¶
妙悟。是以此經始終皆用千二百人為言端¶
耳。寄此人執迷以顯大小有所得迷。託此人¶
悟引一切有所得大小迷心悉令得悟也。

問。¶
若爾此經三周並是方便人無實悟道耶。

答。¶
寄此三根述於迷悟。令實行小乘人於法華¶
經得信心。是故前云諸餘聲聞信佛語故隨¶
順此經。即其證也。

問。何故得知三根聲聞皆
<pb:KR6d0024_T_009-0580c>¶
是方便耶。

答。無有實行之人聞法華經即能¶
領解助佛揚化。所以此經佛有三周說。弟子¶
亦三周說。若師若弟子皆是顯發密教調伏¶
眾生。然寂滅正觀未曾師弟子。為眾生故方¶
便師弟子。欲令受化之徒悟入平等。故涅槃¶
經云。說法非師亦非弟子是名中道。師弟子¶
既是方便。迷悟亦然。平等正觀未曾迷悟。為¶
眾生故方便迷悟。故涅槃經云。一切眾生不¶
能破結。非不能破。非破非不破是名中道。恒¶
須此意讀法華經。若執昔開今會一有三無¶
及始終迷悟者則成有所得。有所得者即無¶
明。非平等大慧。有所得者無道無果不能行¶
於佛因得佛果也。有所得者名之為麁非是¶
妙法。有所得者即是染著。不名蓮華。所言悔¶
過者。佛過去令我發無所得不二菩提心。而¶
我顛倒厚重背大取小。是我罪之一也。從經¶
初已來兩周為我說平等大慧。而疑悔不解。¶
是我罪之二也。已於二世勞擾如來。是故懺¶
悔過於佛。又執小疑大障法之深。故對法懺¶
悔有所得罪也。自責者背大取小執小疑大。¶
皆是己之鈍根故自責也。

問。何故下根獨有¶
此辭耶。

答。三聞始了則有各累之深故偏說¶
也。又三根聲聞皆應悔過自責。但欲轉勢彰¶
過故三種不同也。世尊我等下第二述昔迷¶
也。今乃知之如無智者下第三明今悟。所以¶
者何下第四解釋。明應得大而保小自足故¶
是無智之人。即釋上如無智者也。譬如有人¶
下第二譬說廣述領解。此經佛有三周說。初¶
周法說。次周譬說。後周亦譬亦法。弟子三領
<pb:KR6d0024_T_009-0581a>¶
解亦有三階。舍利弗聞上法說還作法說領¶
解。迦葉悟前譬說還作譬說而領。今雙了法¶
譬雙作法譬而領。故前明法說領解。今明譬¶
說領解也。就譬始終凡有八句。一貧人至親¶
友家。二親友設以酒饍。三醉酒而臥。四繫以¶
寶珠。五都不覺知。六起已遊行求索衣食。七¶
會遇親友示以寶珠。八貧人得珠歡喜。親友¶
始終欲相利益。要具八事。以類相從義意唯¶
三。初繫寶珠譬。二中途相失譬。三會遇示¶
珠譬。所以立此三譬者還領上三義。初領昔¶
稟大乘。即大通佛時。次領忘大取小。從過去¶
退菩提心竟今靈山前也。三領還得悟大。即¶
靈山之會也。二者領化城三譬。前領初說大¶
乘譬。次領中途說小譬。次領後還說大譬。三¶
者領如來三種法輪。初領根本法輪。次領枝¶
末法輪。後領攝末歸本法輪也。譬如有人者¶
即下根之流也。至親友家者。昔有大乘之機¶
感說大乘教故稱為至。同有佛性又曾受化¶
為出世法親。同志菩提共出生死故名為友。¶
譬喻品作父子之譬。信解品還作父子。而領¶
化城品作導師伴侶譬。今還作兄弟而領。以¶
十六沙彌過去前悟故稱為兄。兄即友也。稟¶
教之人後學即是弟義也。家者說大乘教處¶
也。醉酒而臥者。光宅等云。貧人本醉往親友¶
家遂臥。譬眾生為五濁所昏。情滯生死為醉。¶
無明惑心得解不久而忘解。後遂不行如臥¶
也。今謂不爾。下偈云。譬如貧窮人往至親友¶
家其家甚大富具設諸餚饍。既醉來而臥。云¶
何得設。又既設餚饍。寧無酒也。此則譬事不
<pb:KR6d0024_T_009-0581b>¶
成。今明此中可有二義。一者親友設於酒饍。¶
但長行略故不說。偈則具足。二者即此長¶
行自含有之。文云醉酒而臥。酒者親友所設¶
也。醉者貧人飲酒而醉也。昔說法華。即大¶
宗中道無相教為酒。滯教為醉。迷理為臥。¶
故經云持空三昧瓶以盛無相酒。

問。何以酒¶
喻教耶。

答。酒有歡適義。喻聞教歡喜自知作¶
佛。二酒有昏迷義。喻其因教起迷。今喻大乘。¶
正欲明三根聲聞中途迷教義。故正借酒為¶
喻。是以命初即云醉酒而臥。

問。因酒故醉臥。¶
設教應起迷。

答。親友共會本為怡神。不使昏¶
醉。如來說教意在悟理。不使緣迷。但失旨故¶
惑耳。是時親友官事當行者。菩薩化物自在¶
如官事。又大士益物非己如官事。又此士感¶
盡他方緣至。不得不去。如官事當行也。以無¶
價寶珠繫其衣裏者此正明繫珠譬也。法華¶
論云。有散亂增上慢人心實無有定。過去雖¶
有大乘善根而不覺知。不覺知故不求大乘。¶
於狹劣心生虛妄解以為第一乘。如是倒取。¶
為對治此故說繫寶珠譬。即是示其過去善¶
根令憶念已。然後教令入三昧故也。論又云¶
示現解無上故說繫寶珠喻也。大乘中道之¶
解譬之寶珠。理中之極故稱無價。又由此不¶
二之解感佛大果。以多有所堪故稱無價。解¶
由佛授故稱為繫。解隱微惑心中如衣裏也。¶

問。授解本由眾生領悟。既云醉酒而臥都不¶
覺知。云何於不覺知時而授解耶。

答。繫珠者。¶
本說大乘之旨不令暫受而已。乃為染神歷¶
劫不朽。故借醉不覺知時以明繫珠耳。實非
<pb:KR6d0024_T_009-0581c>¶
是不覺知時繫。二者夫解之珠喻菩提心。不¶
失正在後時。今欲顯後時不朽之解由於佛¶
授故在後時說耳。又所以知繫寶珠非是不¶
覺知時者。珠喻菩提心。若都不覺知。云何發¶
菩提心也。但今據後時廢忘故云不覺知耳。¶

問。繫珠既是覺知時。飲酒亦有不醉耶。

答。初¶
未醉後方醉。如初稟教時未迷後方迷耳。

問。¶
親友何故設以酒饍復繫珠耶。

答。親友惠益¶
可有始終二事。初則設以酒饍。終則惠之重¶
寶。重寶是後時富貴之因。酒饍是當時會遇¶
樂。初稟大乘亦具二事。一者當時得益如飲¶
酒怡情。次解染神歷劫不朽譬同繫寶珠也。¶

問。既是始終一解。何故不舉一譬。

答。酒饍但¶
有當時之益而無後時不失之義。繫珠但有¶
後時不失而無交益之理。故舉兩譬以喻始¶
終一解也。

問。曰若唯是授於一解則初見親¶
友便是繫珠。云何至醉臥時方始繫也。

答。兩¶
譬實是一時。而前後說者取其二義。飲酒取¶
其初有微解。後則昏迷。雖復後迷而解隱迷¶
內終不朽滅故如繫珠。故酒譬顯其解後起¶
迷。珠譬彰其解雖復起迷解不朽滅。

問。經自¶
辨前後。云何言一時耶。

答。後偈中明設酒饍¶
即繫寶珠。故知一時。但欲顯始終二義。如前¶
釋也。

問。酒珠但譬解亦喻教耶。

答。通皆得喻。¶
中道之教圓正如珠。陶神養性事同於酒。教¶
既具兩。解亦例然。但珠正譬解謂菩提心。¶
故下合云一切智願猶在不失。酒譬二義。一¶
者喻教。二者飲酒益身喻稟教生解。故知具¶
二義也。但酒正喻教也。與之而去者即時未
<pb:KR6d0024_T_009-0582a>¶
可化不得不捨之也。又初設酒喻說教。以繫¶
珠譬授解。授解既竟此土感息。是故去也。其¶
人醉臥都不覺知者第二中途忘大取小譬。¶
既滯教起惑。經歷生死不覺曾有大乘之解¶
也。起已遊行者。前句明忘於大解如都不覺¶
知。此句辨習行小乘故云起已遊行。又前句¶
辨都不覺知忘失本解流浪五趣。此句辨起¶
求二乘出世法也。小乘機發為起。修行小乘¶
法為行。到於他國者。乃謂涅槃可證。所存非¶
本故云他國。即大乘為本國。二乘教為他國¶
也。信解譬中以大乘理為自國生死為他國。¶
今以大乘為自小為他。為衣食故懃力求索¶
甚大艱難者。二乘少樂義比衣食。伏惑不懈¶
為懃力。空有涉慮為艱難。又非是順理故稱¶
艱難。又菩薩如樂道聲聞如苦道故如艱難。¶
若少有所得便以為足者。上辨行因今明得¶
果。保少為究竟故云自足也。於後親友會遇¶
見之第三會遇示珠譬。

問。今始見親友。前已¶
見也。

答。起已遊行中已見親友。但說小乘教¶
未稱昔日友故不說見耳。今既示珠還如昔¶
友方乃稱見也。於後者即說小教之後。大機¶
潛發名為會遇。為佛智所照稱為見之也。而¶
作是言咄哉丈夫何為衣食乃至如是者。向¶
明見機今辨說教。昔發大心行於大行。志力¶
雄幹故稱丈夫。今遂棄大學小此可傷歎也。¶
我昔欲令汝得安樂五欲自恣者昔欲令眾生¶
得於佛樂也。於某年日月以無價寶珠繫汝¶
衣裏今故現在者。大通智勝佛時為年日月。¶
為說法華授一乘之解為繫珠。昔因不朽為
<pb:KR6d0024_T_009-0582b>¶
猶故現在。而汝不知者明不知有大解也。懃¶
苦憂惱以求自活者明其取小也。甚為癡也¶
者忘大取小蓋是無明煩惱故稱癡也。汝今¶
可以此寶貿易所須者。以菩提心寶。貿易必¶
感佛道圓德也。以因感果即是貿易之義也。¶
佛亦如是下第三合三譬。即三為菩薩時者¶
合上親友也。教化者合上設酒也。令發一切¶
智心者合上繫寶珠也。而尋廢忘下第二合¶
棄大取小譬。即兼合上醉酒而臥也。廢忘正¶
是合上都不覺知也。既得羅漢者。上合忘大¶
此合取小也。一切智願猶在不失者合第三¶
親友示珠譬也。今者世尊覺悟我等下合上¶
咄哉丈夫乃至如是之言也。我久令汝等下¶
合上我昔欲令汝得安樂至繫珠文也。而汝¶
謂為下合上而汝不知甚為癡也。世尊我今¶
乃知下第四段結悟解歡喜。偈有十二行半¶
頌上四段。即為四。兩行半頌法說。六行頌喻¶
說。三行頌合喻。一行頌結歡喜。上法說有四。¶
初半行頌第一領解之緣。一句頌第二內心¶
歡喜。一句頌第三外形致敬。一行半頌第四¶
悔過。悔過自責有四。今但頌兩。初半行頌悔¶
過。次一行頌昔迷。即是釋悔過之事。次六行¶
頌三譬即為三別。一行三句頌第一繫珠譬¶
也。具設諸餚饍者。長行舉酒偈舉餚饍。酒譬¶
說菩提心。設餚饍譬說菩薩行。亦得轉譬。上¶
以酒譬法華教。今以餚饍譬教也。言具設者。¶
佛略說於前。沙彌廣說於後也。默與而捨去¶
者。解之不朽既顯在後時。則後時之解非是¶
言教所授故稱默與。有人云。爾時不噵此一
<pb:KR6d0024_T_009-0582c>¶
發之善歷劫不朽更相值遇故稱默與。有人¶
言。當時雖為說教鈍根不解。與默無異故稱¶
默與也。又酒饍譬教名之為言。繫珠授解故¶
稱默與。此釋為正。

問。偈中何故辨設餚饍則¶
辨繫珠也。

答。為說大乘時即授菩提心解。實¶
無異時故知相次說也。而捨去者。說教授解¶
在益已圓故捨之。而去時臥不覺知下兩偈¶
一句頌上中途忘失大譬。與珠之親友下兩¶
偈頌上會遇示珠譬。我等亦如是下三行頌¶
上合譬。初偈頌合第一譬。次偈頌合第二。後¶
偈頌合第三。我今從佛聞一偈頌第四結歡¶
喜也。¶

授學無學人記品第九¶

學無學有大小乘不同。小乘學無學者成論¶
云。學法者學人在第一義心也。無學者無學¶
人在第一義心也。若緣真之心更有增進義。¶
是名為學。緣真之心已滿不復進求。是名無¶
學。若出世俗心非學非無學。依毘曇云。會理¶
進求名之為學。會理息求名為無學。緣事之¶
心名非學非無學。然今品都不論此義。學無¶
學既在觀心。不可得記亦不可得受。今但就¶
位判耳。三果名學。羅漢名無學。而言人者。智¶
度論云。須陀洹者人也。須陀洹道者十五心¶
也。須陀洹果者第十六心也。今正標其人以¶
目品也。大乘學無學者。佛名無學。登地以上¶
稱之為學。就因地中。七地已還是功用道名¶
之為學。八地已上無功用道名為無學。故大¶
品云菩薩有學無學地。

問。大乘有果地學無¶
學。復有因中學無學。小乘何故無因中學無
<pb:KR6d0024_T_009-0583a>¶
學耶。

答。小乘因中無有功用無功用義故不¶
開二也。但有功用故但有學道也。今明此中¶
諸人多是佛之同行則是大乘學無學也。今¶
授顯名及密行二種學無學人記故以目品名¶
也。品開為二。初請記二授記。請記為二。初阿¶
難羅雲二人請記。次二千人請記。

問。序品列¶
眾阿難皆在無學眾攝。今何故入學無學人¶
眾攝耶。

答。凡有三義。一者上品明阿難之¶
德。預是佛法第二師。雖非無學而在無學眾¶
攝。今據其位分。既是初果故不入無學眾攝。¶

問。若爾羅睺既是無學。何故不入前品攝也。¶

答。要授阿難記方得授羅睺記。阿難既入今¶
品攝。羅雲亦入今品攝。二者阿難羅雲與上¶
五百弟子願行不同故別入今品攝。三者上¶
明無學人有權有實。如滿願為權餘人為實。¶
今欲明學無學人亦有權實。阿難羅雲有發¶
迹故所以為權。二千人不發迹故目之為實。¶
然發迹不發迹皆是權人。如上釋也。初文有¶
三。一內心思惟。二外形致敬。三發言請記。則¶
三業次第也。我等於此亦應有分者有二推¶
二結。二推者。一舉自推應得記。明我等於此¶
亦應有分者。敘己得悟解也。唯有如來我等¶
所歸者。請佛證明驗其有解。又迹居聲聞宗¶
歸佛道故設此言也。又我等下第二舉他推¶
必應得記。此二人最為親近。若遂不得記凡¶
有二失。一乖於物望。二違其本願。若佛見授¶
第二明二結。我願既滿結上自推。眾望亦足¶
結上他推。又唯有如來我等所歸。同餘聲聞¶
故應得記。又我等為一切世間。明異餘聲聞
<pb:KR6d0024_T_009-0583b>¶
故應得記。我願既滿結同餘聲聞。眾望亦足¶
結異餘聲聞。爾時學無學下第二二千人請¶
記。爾時佛告阿難下第二授記。前授二人記¶
次授二千人記。前授二人記中初授阿難記¶
次授羅雲記。初授阿難記有四。一授記二新¶
學生疑三釋疑四結喜。初授記中前長行次¶
偈。長行前行因次得果。得果之中偏明壽長¶
者。欲顯阿難護法因緣故得長壽果也。爾時¶
會中下第二新學生疑。所以疑者。佛加其神¶
力欲發阿難之迹故興此疑念也。爾時世尊¶
下第三釋疑。空王佛者。畢竟空是諸空中之¶
王。故智度論云。性空菩薩所行。畢竟空是佛¶
所行。釋迦阿難同以畢竟空為本。故言俱於¶
空王佛所發菩提心。釋迦發心已後懃習畢¶
竟空故自成佛。阿難多聞故以為侍者。師及¶
弟子同起畢竟空。記與不記何所疑耶。

問。懃¶
習畢竟空何故成佛。阿難多聞何故為弟子。¶

答。寄迹而言。多聞是眾行中一行。懃進遍策¶
眾行。故有成與未成。阿難面於佛前下第四¶
領解稱歎。次授羅睺記如文。爾時世尊下第¶
二授學無學人記。初授記次領解稱歎也。寂¶
然清淨者。顯二千人知諸法先來寂滅本性¶
清淨。故堪與無生記也。餘文易知也。¶

法師品第十¶

今以四門釋之。一來意門。二釋名門。三體相¶
門。四階位門。來意門者略明十義。一者上乘¶
權乘實凡有四章。第一略開權顯實動執生¶
疑。第二執動疑生申疑致請。第三廣開權顯¶
實斷疑生信。此三已竟。今是第四次明流通。
<pb:KR6d0024_T_009-0583c>¶
所以明流通者。上但一處一時利益一會。然¶
群生不窮大悲無限。今欲一切處一切時利¶
益一切人。是故明流通也。二者依智度論云。¶
釋般若有二門。一直說門二稱歎門。今亦兩¶
也。上來直說法華。此下稱歎門說故有下諸¶
品也。三者又有二門。一智慧門二福德門。上¶
來三周說權實二智謂智慧門。此下明受持¶
讀誦功德無邊謂功德門。四者復有二門。一¶
者體門二者用門。上來三周廣說平等大慧¶
不二正觀謂法華體。今明受持讀誦如說修¶
行能生福慧謂法華用門。五者約人又為二¶
門。一者福德深厚眾生現在值佛面受法華。¶
二者福德淺薄但值經卷不覩如來三周說¶
法。上來為福德深厚人。自此以下為福德淺¶
薄人。故智度論云。福德厚者親從法尚面受¶
波若。福德薄者但值金牒文字。六者眾生有¶
二。一者與佛結重因緣。二與菩薩為善知識。¶
自上以來為佛結緣眾生說法華竟。今為與¶
菩薩結緣眾生說於法華。是故如來三周說¶
竟付囑四依。令有緣眾異世同益也。七者有¶
二門。一者燃燈二者傳燈。釋迦自說平等大¶
慧謂燃燈也。今勸一切眾生展轉弘宣明眾¶
生不盡法燈常照謂傳燈也。八者演說正法¶
凡有二門。一正說門二證說門。自上已來明¶
正說竟。從此以下辨證說門。故寶塔涌現證¶
說不虛。令未信者信。已生信者不退。九者如¶
來出世演說正法凡有二門。一者正說二者¶
誡勸。所言勸者。令物受持乃至如說修行。所¶
言誡者。一言毀法及弘經人其罪禍無邊。自
<pb:KR6d0024_T_009-0584a>¶
上已來明正說門。從此以下辨誡勸門。十者¶
接上受記文相生者。如來授記凡有二種。一¶
者別記二者通記。上來但明別記未辨通記¶
則授記義未盡。今欲辨通記之義故有此品。¶
言通別記者凡有三種。一者世通別。上但別¶
明佛在世人得記。今通明二世人得記。二者¶
人通別。上別明三根聲聞人得記。今通明幽¶
顯凡聖預聞經生信者皆與授記。三者時通¶
別。上別明劫數有限之得記。今通明得記不¶
論劫數期限。所以然者。劫數有限必是深悟。¶
今通淺深故不明期限也。

問。何故具授通別¶
兩記耶。

答。此經明唯有一乘無有餘乘。一切¶
眾生並皆成佛故悉與佛記。亦是悉與佛記¶
則顯唯有一乘。故舉授記釋成一乘也。第二¶
釋名門。言法師者。法謂妙法。平等正觀可為¶
心軌故稱為法。以人能上弘大法下為物師¶
故云法師。如世藥師以藥治人病名為藥師。¶
不言為藥作師。法師亦爾。不言為法作師名¶
為法師。然復有以法為師故云法師。是以經¶
云諸佛所師所謂法也。下文亦有此意。故示¶
弘經模軌。則是以法為師。然雖有二事合成¶
一旨。上既師於法。然後方能為人作師也。第¶
三體相門者。舊云五種法師合受持為一。龍¶
樹解受持云。信力故受。念力故持。則受為其¶
初持為其後。久久不失方是持義。則分受持¶
為二故成六種。故成六種法師。若加正憶念¶
者則為七種法師。然多小適時無定數也。

問。¶
五種法師具幾業義耶。

答。受持謂意業也。書¶
寫謂身業。讀誦說謂口業。此大判為言耳。然
<pb:KR6d0024_T_009-0584b>¶
書寫具二業。運手必經意地。讀誦等具三業¶
也。約福慧者。說法多是智慧。自餘四種可兩¶
通之也。第四明階位門。然通而言之。十信已¶
上皆能弘法為物作師。別而言之。依涅槃經。¶
十六分中解一分義堪為物師也。舊云流通¶
凡有五品開為三章。第一三品命覓弘經之¶
人。第二持品受命弘經。第三安樂行品示弘¶
經方法。所以有此三者。一周說法既竟。必須¶
弘通。是以歎法美人令人欣慕弘宣於法。故¶
有第一命覓弘經人也。如來有命大眾順旨。¶
故有第二受命弘經。但既於惡世欲弘善道¶
必多留難。令安住四法則身心快樂乃可弘¶
道利人。故有第三示弘經方法。初又兩前品¶
正命覓弘經之人。第二兩品證說。今謂不無¶
此意。但法師一品正是流通。見寶塔已下別¶
屬大段。後當具足說。就此品中兩長行兩偈¶
頌開為二別。第一一長行一偈歎持經人德¶
令其心悅以勸弘經。第二一長行一偈歎法¶
示弘經模軌以勸弘經。初文又二。前長行次¶
偈。長行為二。第一前歎二時弟子。第二次歎¶
兩世法師。歎二時弟子即二。前歎佛在世聞¶
法弟子。次歎佛滅後聞法弟子也。因藥王告¶
八萬大士者。

問。智度論云。說智慧門對出家¶
人。說功德門對在家人。今何故說智慧對聲¶
聞。說功德對菩薩。

答。兩經各異。彼經明出家¶
人好智慧在家人好功德。此經明聲聞有執¶
三之病故說平等大慧以斥之。所以對聲聞¶
也。菩薩無有此執故不對之。大士本欲弘道¶
利人。今流通正是其事故對菩薩。又上來開
<pb:KR6d0024_T_009-0584c>¶
三顯一其義已周。則皆成菩薩無復聲聞。故¶
宜對菩薩也。又依龍樹云。此經是祕密法不¶
可付囑聲聞。故付菩薩。於菩薩中別告藥王¶
者。其人親聞法華得悟以捨身命財弘通斯¶
法。今欲令餘人學之故別命之。所以因藥王¶
菩薩復告八萬大士者。此八萬人末世有於¶
重緣。今欲令八萬大士上學藥王下利末世¶
故因藥王而告之也。藥王汝見是大眾中者¶
凡有二義。一者欲使藥王八萬大士流通此¶
經令其善根成就。故列二世弟子聞經得記¶
令師識之。故云汝見之不。汝若弘經化之行¶
則成就。若不弘經化之行則不成就。是以告¶
之問言見不。二者欲以二世弟子付囑藥王¶
及八萬人。如金剛波若論云。以根未熟菩¶
薩付根熟菩薩。故列眾問之也。一念隨喜則¶
與記者。聞法一念隨順至理則與理會。與理¶
會故而生歡喜。便行與佛應故得佛記。又一¶
念隨喜則知唯一無二。必當作佛不退為二¶
乘。故得佛記。注經云。能現在聞法一念隨喜。¶
譬如松栢始萌便有陵雲之勢。今聞法雖淺¶
已樹菩提之根故與記也。佛告藥王又如來¶
滅後下第二明佛滅後弟子聞經得記。所以¶
有此文來者凡有二義。一者前令八萬大士¶
於佛在世十方佛土弘經。今於佛滅後弘經¶
也。二者有人疑云。佛在世時眾生福德利根¶
聞法隨喜可得記耳。佛滅度後薄福鈍根雖¶
復隨喜應不得記。是故釋云。但使聞經信解¶
功德一等皆與授記也。若復有人下第二歎¶
兩世法師功德。所以前明弟子功德今明法
<pb:KR6d0024_T_009-0585a>¶
師功德者凡有三義。一從淺至深。前歎弟子¶
淺功德今歎師深功德。二者前明弟子出所¶
化之相。謂聞經隨喜即與受記。謂所化之相¶
也。今明法師功德出能化之人相貌。有此相¶
貌故是法師。三者上告藥王列二世弟子令¶
師識弟子。今出法師相貌令弟子識師。以師¶
弟子相知則弘法化人義成也。就文為二。第¶
一別明二世法師功德。第二通明信毀。初又¶
二。前明佛在世二種法師。次辨佛滅後二種¶
法師。初明二種法師即為二別。一者下品二¶
者上品。法師品位既多。今略明上下二品。約¶
位而言。初依之人為下品。餘之三依為上品¶
也。所以分此二者。初依具煩惱性既是凡位。¶
是故為下品。後三同是聖位。故合為上品。然¶
位義難知。聊寄一門以為次第也。初人又四。¶
一明現德則出法師相貌。謂有此相貌即是¶
法師也。藥王當知下第二出成法師往因。即¶
是明法師過去德也。成就大願者明尋此人¶
既供養多佛應生淨土但成就大願故來生人¶
間耳。藥王若有人問下第三明此法師未來¶
世果。此人既現在弘宣大乘。過去殖因久積¶
故必定成佛也。何以故下舉現因釋當果也。¶
是人一切世間下第四勸物供養。以具出法¶
師三世功德。則是無上福田初心之佛。故應¶
以佛供養而供養之。又弘於佛道宜設以佛¶
供。何況盡能受持下第二明上品法師。此人¶
文理俱備故稱盡能受持也。若是善男子下¶
明佛滅度後二種法師。亦前明下品次辨上¶
品。此二品與前二品異者。前約弘法廣略以
<pb:KR6d0024_T_009-0585b>¶
分二品。今約為人少多以分二品。則如來使¶
者。宣轉教命為使義也。如來所遣者。流通得¶
其旨趣。必可委之以理為所遣也。行如來事¶
者。佛以益物為事。弘說有益為行如來事也。¶
何況於大眾中下第二明上品法師也。藥王¶
若有惡人下第二通明信毀。就文為二。初明¶
毀之得大罪。後明信之得大福。所以明信毀¶
者凡有二義。一者如來出世欲示眾生罪福¶
二門。故大品云。若不說魔事魔罪則是眾生¶
惡知識也。二者上明二種法師宣通正法之¶
時。不應輕毀宜須供養。毀持經人罪重佛者。¶
汎論罪福凡有二種。一者約心二者約境。約¶
心者。重心則罪重輕心即罪輕。若爾重心毀¶
佛則罪重。輕心毀佛則罪輕。持經人亦爾。不¶
應言毀佛罪輕毀持經人罪重。二者約境。若¶
罵勝境則罪重。毀劣境則罪輕。亦不應言罵¶
佛罪輕罵持經人罪重。既不約心就境云何¶
釋此文耶。有人言。罵佛不作斷法意故罪輕。¶
毀弘經人作斷法意故罪重。所以然者。由此¶
人弘法。是故被罵此則罵人復毀於法。罪兼¶
二種所以重也。竺道生云。法出於佛。若聞說¶
罵佛是則罵人非罵法。是故罪輕。今受持有¶
我。若毀呰之則是毀人有法乃毀法也。今明¶
佛以離八風無復憂喜。雖復得毀不妨正化。¶
今弘經之人猶是凡夫未免八風。若逢毀呰¶
心則退悔不能弘法。法既不弘便無行法之¶
人。既無行法之人誰復得佛。以斷三寶種故¶
罪重也。又弘經人聞毀則妨自行自不得成¶
佛。亦妨化他他又不成佛。則罪之大矣。佛聞
<pb:KR6d0024_T_009-0585c>¶
俱不妨自行化他故罪輕也。藥王其有下第¶
二歎弘經人福重也。以佛莊嚴而自莊嚴者。¶
佛以正觀之法莊嚴於人。通經之人亦入正¶
觀故以法嚴人。又佛住大乘用萬德而自莊¶
嚴。弘經之人行與佛應。亦隨分具佛萬德¶
也。則為如來肩所荷擔者。如來荷擔於法。持¶
經之人既其弘法。佛以恭敬於法。既擔所弘¶
之法亦擔能弘之人也。就偈頌為三。初二偈¶
頌第一二世弟子勸供養兩種法師兼自受¶
持。次十三偈頌上二種法師。後一偈歎法釋¶
成美人。就初兩偈又開二別。第一偈上半明¶
欲成就自然智者此是無功用智也。第二偈¶
明一切種智慧者此明二種智。一切種智照¶
有智也。慧者一切智照空慧也。若有能受持¶
下第二十三偈又開兩別。初七偈頌兩世法¶
師。次六偈頌前信毀。就前又二。初四偈頌佛¶
在世二種法師。次三行頌佛滅後二種法師。¶
就前又二。一行頌下品。三行頌上品。佛滅後¶
亦二。二行頌上品。一行頌下品。次頌信毀亦¶
六行。二行頌毀之得罪。四行頌敬之得福也。¶
供養持經人勝佛者。亦不就福田及心。但得¶
供養稱歎則增進自行化他。佛則不爾故過¶
佛也。而智度論云供養十方補處菩薩不及¶
佛者。此約福田優劣判也。爾時佛復告藥王¶
下第二段所以有此文來者凡有四義。一者¶
上來歎人今則美法。以歎人美法成流通之¶
義也。二者上歎人明人為法師。今美法以法¶
為法師。欲釋成法師品有二種法師義故有¶
是文來也。三者上歎人弘經得無量福。今美
<pb:KR6d0024_T_009-0586a>¶
法則生無邊慧。以福慧具足流通義成。四者¶
上正歎人弘經今示弘經方法。釋成上弘經¶
之義也。亦有長行與偈。長行有三。一歎所弘¶
之法。二明弘法之方。三明弘經利益。此三即¶
是次第。初門有五。一約法歎。二就人歎。三約¶
處歎。四約行歎。五明得失顯成歎義也。我所¶
說經典無量千億者。謂華嚴已後靈山之前¶
諸教非一也。已說令說當說者略舉三說攝¶
一切教也。已說者法華之前一切大小教也。¶
今說者謂法華也。當說者謂法華已後涅槃¶
之流也。而於其中此法華經最為難信難解¶
者。法華之前大小分流其言易信。法華之後¶
三一已會亦非難解。此經開方便門顯真實¶
義。反三之始歸一之初。於昔執異之人故成¶
難信難解也。始不受為難信。終不悟為難解。¶
又破三歸一斥短明長名為難信。非三非一¶
不短不長目為難解也。此經是諸佛祕要之¶
藏不可分布妄授與人者。此經明二權二實。¶
言約理周故稱為要。昔來隱而不傳目之為¶
祕。如人妙寶蘊在於內故名為藏。既稱祕要¶
之藏故不可妄授與人也。諸佛世尊之所守¶
護乃至未曾顯說者釋上祕要之藏也。所言¶
守護者。然法相寂然不須守護。非器妄傳則¶
便破法。以防於破法之情故言守護。而此經¶
者如來現在猶多怨嫉者釋上不可分布妄授¶
與人也。一切群生處處染著。大乘處處破之。¶
與世相違故稱怨也。況滅度後者。佛在世時¶
眾生煩惱猶薄尚不信受。況滅度後顛倒厚¶
重而能解也。藥王當知下第二寄人歎。凡有
<pb:KR6d0024_T_009-0586b>¶
五歎。一者為佛衣所覆。注經云。以一極為衿¶
帶無斷常之飄落。解從佛所來。故曰以佛衣¶
覆之。又為他方下第二佛護念歎。以弘經人¶
行與佛應故為佛護念。令外惡不侵為護。內¶
善得生為念也。是人有大信力下第三內善¶
成就歎。信於三乘名為小信。今信一乘稱為¶
大信。初有信力次起大願。則菩提心名志願¶
力。次修菩薩行謂諸善根力。此三則次第也。¶
當知是人與如來共宿第四歎共宿有二種。¶
一者自行論共宿。一乘之理是佛栖止。弘經¶
之人亦住其中。故言共宿。二者化他共宿。佛¶
以生死為長夜。應迹居生死中為物說經為¶
宿止。此人能入理弘經參乎應迹謂共宿也。¶
則為如來手摩其頭者第五歎。父母念子故¶
手摩其頭。持經之人既是佛子。理應重愛。注¶
經云。手摩表弘法人得宿止也。頭表其行高¶
也。又釋佛以一乘智手摩其心頂勸其受持。¶
故言手摩其頭也。藥王在在處處下第三寄¶
處歎。前明在人則人尊。今辨在處則處貴也。¶
不須復安舍利者法華論云。此經具說三種¶
佛菩提。故十七名中一名堅固舍利。如來真¶
如法身於此經中常不壞。故不須更安碎身¶
舍利也。藥王多有人下第四約行歎。就文為¶
四。一法二譬三合四釋。法說二對。初明善行¶
不善行一對者。若未聞法華開權顯實。未精¶
識道之權實。則行菩薩道猶自迴惶。或謂進¶
成佛道。或可退住二乘。故不善行。以得聞此¶
經有一無三。直進不退故名善行也。又未聞¶
此經開權顯實。則未識二慧不能化物。不名
<pb:KR6d0024_T_009-0586c>¶
善行。與此相違名善行也。又不聞此經明身¶
權身實。則不深厭生死欣樂佛身。亦是未善¶
行義。與此相違名善行也。其有眾生下第二¶
對明近菩提不近菩提。梵本具足。今翻譯者¶
略故但有於近也藥王譬如有人下第二譬¶
說。此譬但有二意。一明去佛遠。二明去佛近¶
也。譬如有人者求佛道人也。渴乏者求佛之¶
志其心猛決如渴思水也。於彼高原穿鑿求¶
之猶見乾土去水尚遠者。今須進退論此義。¶
一者就法華之前明去佛道遠義。二就法華¶
自論遠義。就法華前論遠義有二。一者於二¶
乘教中求佛去道遠也。故大品云。以聲聞經¶
求菩提者名為不黠也。二者三藏後諸大乘¶
經未廢二乘者。於此教中求佛道亦有遠義。¶
以此教中明大乘。乃與法華不異。但未廢二¶
乘。則始行菩薩猶未精識權實。又猶有迴遑¶
之望。則求佛之心不決定。約此一邊則有求¶
佛遠也。施功不已者聞法華經生聞慧也。轉¶
見濕土者於此經生思慧也。遂漸至泥者於¶
此經生修慧也。其心決定知水必近者。既生¶
三慧知佛性水必定近也。

問。法華論何故水¶
譬佛性耶。

答。正言水隱地下如佛性之不顯。¶
故水譬佛性也。竺道生及注法華經云。此對¶
小乘教求佛故知去佛遠。就法華教求佛故¶
去佛近也。二者就法華經自明近遠。若稟法¶
華未生三慧則去佛為遠。若生三慧此則為¶
近也。

問。何故就法華教論近遠耶。

答。但明一¶
高原求水有近遠。只是一法華教求佛有近¶
遠也。高原者譬法華教也。法華教於二乘為
<pb:KR6d0024_T_009-0587a>¶
難信。故稱高原。又取佛道難得為譬。所以言¶
於高原求水也。穿鑿求之者謂書寫受持如¶
穿鑿也。猶見乾土去水尚遠者未生三慧故¶
去佛遠也。施功不已者。讀誦解釋如說修行¶
深求法華發生三慧故去水近也。菩薩亦復¶
如是下第三合譬。亦得就二義釋之。一者未¶
聞法華不生三慧故去佛遠。若聞法華發生¶
三慧去佛則近。二者雖聞法華未生聞慧猶¶
名未聞故去佛遠。若聞法華發生三慧故去¶
佛近也。所以者何下第四解釋也。三菩提皆¶
屬此經者。此經明三佛菩提故三佛菩提皆¶
屬此經。又三佛菩提皆從此經出故皆屬此¶
經也。此經開方便門示真實相者。開二種方¶
便示二種真實。昔不言二種是方便故名方¶
便門閉。方便門閉則不得示兩種真實。今說¶
二種是方便則方便門開。方便門開故得示¶
二種是真實也。是法華經藏深固幽遠無人¶
能到者。二權二實蘊在此經名之為藏。淵淵¶
難測為深。古今不改為固也。求之芒然為幽。¶
探賾所不及為遠。十住未明名無人能到也。¶
今佛教化者為釋疑。疑者云若無人能到眾¶
生云何得解。是故釋云為教化菩薩故開示¶
之令得信解也。藥王若有菩薩下第五寄得¶
失以稱歎也。驚疑怖畏者。非處生懼為驚。以¶
一往聞無三乖其本情為驚。詎是佛說耶故¶
疑。若無三即謂謗法故怖。一向不敢決為畏。¶
心有所懼名怖。畏者面怖也。菩薩名新學二¶
乘稱增上慢者。聲聞謂已滿足是故名增上¶
慢。菩薩直已昔不聞今忽聞之不謂已足是
<pb:KR6d0024_T_009-0587b>¶
故稱新。又有此文來者。未來有如此相者莫¶
為說法華經。當為說三乘教也。藥王若有善¶
男子下第二示弘經方法。文有四句。一者請¶
說方。是善男子下示說方。如來室者下釋說¶
方。安住是中下結說方。慈悲有覆蔭之功。喻¶
之如室。忍辱止於瞋恚惡容。如衣之[卄/弊]醜。空¶
是安神之所。如坐是安身之處。此之三門即¶
是次第。大悲拔苦大慈與樂。蓋是種覺之洪¶
基弘道之本意。欲說妙法宜前建此心。是故¶
第一明入如來室。此誡菩薩莫為利養名聞¶
勢力徒眾。但起慈悲心為物說法也。既於惡¶
世欲弘善道必多留難。宜應忍之。故次明著¶
忍辱衣。慈悲外蔭和忍內安。若無空觀虛明¶
則二行不成無由悟物。是故次說畢竟空坐¶
也。不懈怠說法者。上謂意業今身口業也。

問。¶
淨名經云。慈悲心為女。畢竟空寂為舍。四禪¶
為床坐。與今何故不同。

答。二經各有一義。彼¶
明慈悲有養育之能化適之用故喻之如女。¶
今取其拔苦與樂之功在蔭蓋故譬之如舍。¶
彼明畢竟空至虛無累能障非法風雨故喻¶
之如舍。今明重玄憺怕可以栖臥於神故目¶
之為坐也。藥王我於餘國下第三明利益。以¶
識所弘之教復達弘教之方便感嘉瑞。則是¶
利益。所以舉靈瑞者。獎勸弘經人故也。凡有¶
四事。一遣化眾。二遣實眾。三見佛身。四還得¶
憶法。遣化眾者。供養法師故。引導實人故。權¶
護法師故。遣實眾者亦具三義。復令實眾得¶
利益故。時時見佛身者。弘經之人若常在正¶
觀則常見佛身。故華嚴云。一切法不生一切
<pb:KR6d0024_T_009-0587c>¶
法不滅。若能如是解諸佛常現前。但行人不¶
能常在正觀故。時時得見佛身。偈為三。初一¶
行總標獎勸。第二十五行半偈正頌長行。第¶
三兩偈結歎說法之人。就第二中頌上長行¶
三段即為三。初四行頌歎法。上歎法有五。今¶
但頌第四寄行稱歎。上長行寄行歎有四。法¶
譬合釋。今但頌譬合二事也。決了聲聞法者。¶
昔未開權顯實則未知聲聞非是究竟。今開¶
權顯實定知聲聞非是至極乃是入大乘之方¶
便耳。言經王者。此經於今昔權實開合自在¶
故稱為王。又獨一無二亦是王義也。若人說¶
此經下第二四行半頌弘經方法。若我滅度¶
後下七偈頌第三感於靈瑞。上文有四。今開¶
為五但不次第。初三行頌第一遣化眾。次一¶
行半頌第三見佛身。次半行頌第四還得憶¶
法。次一行重頌第三得見佛身。次一行頌第¶
二遣實眾也。¶

見寶塔品第十一¶

釋此品不同凡有三說。第一河西道朗等云。¶
從此文去是第二大段明一乘果。次光宅法¶
師云。此品猶屬前章。為證上所說不虛故來。¶
次印法師明。此品具兼二義。一者證上所說¶
不虛。二為開後壽量之義。今同第三證前開¶
後。而以開後為正。所言證前者。證上開權顯¶
實不虛義也。所以須證者。一為斷疑心。眾中¶
猶有疑心。如聞大通智勝佛說時亦有生疑¶
者。是故今須證說斷彼疑心。二者為已信之¶
人增長善根令不退轉。如華嚴中七處八會¶
說法既竟十方菩薩來為作證。彼以菩薩說
<pb:KR6d0024_T_009-0588a>¶
故菩薩來證。今以佛說故佛來證也。言開後¶
者。此經初後二分略有十事不同。一者化主¶
不同。說初分經但以釋迦一佛為化主。說後¶
分經則有多佛。謂十方分身及過去多寶。所¶
以然者。說初分經但明所乘之法未論能乘¶
之人。故不須多佛。說後分經正論能乘之人。¶
故須明多佛。集十方分身欲顯本一迹多。開¶
於寶塔示真實應滅。是故初分經但明一佛。¶
後分經辨多佛也。二者說處淨穢異。說初分¶
經在穢土中。明後分經居淨土中說。故法華¶
論云。示現國土無上故現多寶塔。所以然者。¶
說初分經未集分身故不變淨。說後分經普¶
集分身所以變淨。又說前分經雖開乘權乘¶
實猶覆身權身實。眾生心垢一半猶自未淨¶
故土猶穢也。至後分經俱弊二權雙開兩實。¶
則心垢悉除故國土清淨也。三者說處空有¶
異。說初分經在於靈山有處。說後分經能化¶
所化並昇虛空。所以然者。說初分經寶塔未¶
現故在地說法。後分經寶塔昇空故處空說¶
法。又說初分經未辨佛身無生滅。由明有生¶
滅故在有處。說後分經顯法身如虛空。方便¶
有生滅故昇空說法也。四者徒眾異。說初分¶
經菩薩眾少。說後分經受道眾多。所以然者。¶
說初分經但為三根聲聞未正為菩薩。故菩¶
薩眾少。說後分經欲顯釋迦成佛已久。故明¶
涌出菩薩眾多顯釋迦成佛已久。又明法身¶
果德令菩薩修習取證。故辨菩薩眾多。又說¶
初分經有三乘雜眾。說後分經但有菩薩眾。¶
所以然者。說初分經正會三歸一故列三乘
<pb:KR6d0024_T_009-0588b>¶
眾。說後分經會三已竟故但令菩薩修因證¶
於佛果。故但有菩薩眾也。五者時節異。說初¶
分經時節即短。說後分經時節即長。所以然¶
者。說初分經未明涌出菩薩問訊於佛故時¶
節即短。後分經明涌出眾多故問訊時久。又¶
明問訊時久顯涌出眾多。以涌出眾多顯釋¶
迦成佛來久。初分未辨斯義故不辨時長也。¶
六者請主異。說初分經聲聞為請主。說後分¶
經彌勒為請主。所以然者。說乘權乘實正會¶
三歸一。令聲聞人迴小入大。故聲聞為請主。¶
說後分經明身權身實。使窮學菩薩得證如¶
來無生法身。故彌勒為請主也。七者說法異。¶
上說所乘之法今說能乘之人。說所乘之法¶
但明釋迦一期始終教門。說法則略。能乘之¶
人自從過去得道之初乃至窮未來劫一切諸¶
教故說法則廣。八者利益異。說乘權乘實但¶
令聲聞迴小趣大入於十信。謂淺益也。又得¶
益則少。說身權身實令無數菩薩得十二種¶
甚深之利。又得益則多。所以然者。說初分經¶
但開乘權乘實猶覆身權身實。故利益則少。¶
說後分經俱廢二權雙顯兩實。故教不纖隱¶
理無毫翳。故應得道者皆並領悟。是故得益¶
者多也。九者瑞相異。是前分略明三瑞。但至¶
萬八千土。後分廣明八瑞。現瑞處廣。一一方¶
四百萬億那由他國。十者功德異。前略歎持¶
經之善。後廣辨格量之福也。言見寶塔品者¶
凡有二義。一者據事而言。寶塔從地涌出大¶
眾覩見。因事立名。二者寶塔涌現顯法身無¶
生滅方便有生滅。欲令大眾因此悟解。故稱
<pb:KR6d0024_T_009-0588c>¶
見寶塔。品開五段。第一明寶塔涌現。第二釋¶
現塔意。第三次明開塔。第四二佛分座共坐。¶
第五命覓持經之人。此五即是次第。初文大¶
明形聲二事。細分十句不同。一者明寶塔出¶
時。二明寶塔現方。三辨名字。四明形量。五明¶
出處。六辨住空。七明莊嚴。八明至處。九敘供¶
養。十明出聲也。爾時者明塔現時也。有人言。¶
寶塔來意為欲證經。非今始涌出。應在廣說¶
之前。何以知然。前放光動地召集有緣。若當¶
一人不集。眾生受道緣則不具。是以得知應¶
在略說之後廣說之前三請中央。乃至普賢¶
妙音亦並前來。以略說一周如來則止。若列¶
其事則隔絕經文義勢不次。是故待詶請廣¶
說。乃至流通竟方得列之。今謂此事難知。若¶
在前列則有二過。一者夫論證說要待說經¶
竟。是故華嚴及普賢觀等經皆在後證說。若¶
在前者不成證義。二者寶塔涌現為開身權¶
身實。前但辨乘權乘實故不應涌現。故知在¶
後出也。設令前出亦未得發聲印證。以未說¶
法華平等大慧。何由得唱如是之言耶。又依¶
普賢觀亦最後出。為證行者罪滅故來。則知¶
證說不在初也。今言爾時者。一開法身時。二¶
證說時也。佛前者第二明塔現方。欲證佛說¶
故現佛前。欲開佛二身故在佛前也。有七寶¶
塔者第三列塔名字。所以明塔涌現者凡有¶
三義。一者依法華論云。所以明塔者示現如¶
來舍利住持故。二者多寶誓願為證說不虛。¶
三者小乘之流謂佛畢竟無常。是故起塔。今¶
塔涌現佛遂不滅。則知生滅是方便不生滅
<pb:KR6d0024_T_009-0589a>¶
為真實。為此因緣故明現塔。餘經但辨證說¶
不虛。不欲開身權身實。故不以塔為證也。

問。¶
何故十方分身佛集但有一塔現之。

答。法華¶
論云。存略故也。略者多寶如來身一體示現¶
攝取一切佛法身故也。高五百下第四敘塔¶
形量。五百表法身無生滅。二百五十表應迹¶
有生滅。以實勝權故相挍一倍。從地涌出下¶
第五明塔出處。昔以權覆實故權教如地。今¶
廢權顯實如從地涌出。又昔執迹迷本。以迷¶
執為地。此執將傾故如地裂塔現也。住在空¶
中者第六住處。明佛法身住於實相虛空。如¶
普賢觀經云法身住常寂光土也。種種寶物¶
下第七明塔莊嚴。表法身眾德所成也。五千¶
欄楯譬總持眾多。龕室千萬謂種種法門度¶
人無量也。無數幢幡謂六神通也。垂寶瓔珞¶
四攝法也。寶鈴萬億四辨八音也。四面出香¶
者戒香普勳四生也。其諸幡蓋七寶合成者。¶
明一一諸德皆為眾德所成也。高至四天王¶
宮者第八明塔至處。舊云表說四諦理盡也。¶
三十三天下第九明供養塔。表三十心十地¶
內外凡聖等崇仰法身也。爾時寶塔下第十¶
明出聲。向現靈塔容謂意識不存。今大音既¶
發者則知法身不滅也。又欲證上所說不虛¶
故發聲也。平等大慧者。如來之慧不一不三¶
絕緣絕觀離一切高下取捨斷常諸邊。故云¶
平等。此是體平等也。而說因果權實皆是法¶
華妙用。諸用之中正明果用。唯有一果故果¶
慧平等。所以然者。題稱妙法。唯佛果為妙因¶
行未妙。故正以果慧為平等大慧也。因中隨
<pb:KR6d0024_T_009-0589b>¶
分有妙亦隨分有平等也。再稱如是者明開¶
權顯實二事俱不虛也。爾時四眾下第二明¶
現塔意。又開兩別。初疑問次佛答。疑問為二。¶
初大眾疑二大樂說問。大眾有二疑。一疑有¶
塔二疑出聲。問亦二也。文處易知。爾時佛告¶
下第二答。就文為三。一明多寶因中誓願時¶
以詶其二問。二從彼佛成道滅度時下即顯¶
有塔因緣詶其二問。第三從今多寶下明今¶
日涌現時正答其二問也。佛答云多寶有大¶
誓願乃至為證明者。釋論第七卷云。解請佛¶
云。諸佛無人請者便入涅槃。如法華經中多¶
寶世尊無人請故便入涅槃後化佛身及七寶¶
塔證說法華一時出現。亦如須扇多佛弟子¶
本行未熟便捨入涅槃留化佛一劫以度眾¶
生。相傳云。多寶成道時無大機感不得說此¶
經而取滅度故說此經處皆出證明。釋論對¶
此意也。而經云菩薩時有誓願者。無妨因地¶
緣事發願。或一化眾生無大機不聞此經故¶
發斯願。則因果及經論俱不相違具二義也。¶
是時大樂說下第三次明開塔。所以須開塔¶
者。向雖親承音旨。未若覩形生信。故須開塔¶
現形成信彌篤。則是開方便門示法身真實。¶
就文為二。第一普集分身為開塔之緣。第二¶
正明開塔。所以普集分身者。欲辨本一迹多¶
也。所以然者。釋迦與諸佛互指為分身。即知¶
彼此皆非實佛。別有統一之本為妙極法身¶
故垂淨穢等迹。則知法身不二迹身不一也。¶

問。釋迦何故指淨土佛為分身耶。

答。淨土佛¶
妙尚是應而非真。則顯釋迦穢身彌是迹而
<pb:KR6d0024_T_009-0589c>¶
非本。所以俱集淨土分身之佛有其深旨也。¶

問。何以得知二佛俱非真實以顯法身非淨非¶
穢虛空之身乃為真佛耶。

答。叡師傳羅什解¶
云。分身明其不實。則知二佛非真。不二為實。¶
又理數應爾。但應直開寶塔。何因普集分身。¶
故知託多寶之願欲顯不二之本不一之迹。¶
所以集分身耳。法華論云。示現無量佛者示¶
現彼此佛所作業無差別。故說集分身佛。又¶
開為二。初明集分身佛之緣。二正明分身佛¶
集。二章各四。初四者。一者神力發引令大樂¶
說問。二佛答。三重問。四如來放光召集也。初¶
以神力故問者。將說法身大事故受大樂說¶
之名。及以神力加之然後問也。佛告下第二¶
佛答也。大樂說白佛下第三重請。前欲見多¶
寶即欲識法身無生滅應身有生滅也。今欲¶
見分身佛者欲了本一迹多故也。本迹之義¶
無窮略而論之。不出法身無生滅應身有生¶
滅及本一迹多。故此品始末但顯斯兩義。爾¶
時佛放白毫一光下第四正明召集分身。前¶
四章是皆遠緣由。今是近緣由也。就文亦四。¶
一者放光遍照十方。二者敘十方諸佛來意。¶
三者變穢為淨。四者十方佛集開寶塔。初文¶
有二。前明光照一方。次例餘九方。所以放白¶
毫光者。上顯乘權乘實今顯身權身實。昔二¶
權覆兩實喻同垢暗。今俱廢二權雙開兩實。¶
義既明顯故以白毫表之。故但放白毫光也。¶
上明所乘之法不二。今辨能乘法身唯一。故¶
但放一光。法與人俱是中道故俱放眉間光¶
也。既是中道即俱妙故有妙法妙人也。次例
<pb:KR6d0024_T_009-0590a>¶
餘九方如文。爾時十方諸佛下第二明十方¶
佛欲來之意。而言欲見釋迦及多寶者。由十¶
方佛集得開二義。一開釋迦本一迹多。二開¶
多寶真常應滅。時娑婆世界下第三明變淨。¶
所以變淨者。此是世界悉檀。為待賓故莊嚴¶
土也。釋論第十卷云。如人請貴客則莊嚴處¶
所。家主則莊嚴一家。國主則莊嚴一國。轉輪¶
聖王則莊嚴四天下。梵王則莊嚴三千土。佛¶
是法王則莊嚴十方也。二者表眾生執迹迷本¶
之心應淨故明土淨。三者欲以依果顯於正¶
果。諸佛依果本是穢土今還清淨。則知穢是¶
權土淨是實土。欲顯正果生滅是權身不生¶
滅是實身也。法華論云。云現一切佛土清淨¶
者。示現出世間無漏善根所生也。非世間有¶
漏善根所生。

問。何故三變土耶。

答。若一變者¶
時眾則不覺土曠佛多。今欲顯土曠佛多令¶
起信敬故三變也。二欲表三根之穢而得淨¶
悟也。又表三乘之穢皆除顯一乘之淨如淨¶
土也。又表彼此無量土同為一佛土彼此無¶
量身同一法身也。

問。亦得分身佛表三乘為¶
一乘不。

答。亦得也。本是一佛分為多佛。本是¶
一乘開為三乘。今既集分身之佛皆是一佛。¶
亦會三乘以歸一乘也。就文明三變土即為¶
三別。初文為二。一明變土二辨佛集也。無大¶
海山林者。欲辨同成一法座客受佛菩薩也。¶
法華論云。所以無穢者。示現一切佛國土平¶
等清淨故。言多寶者示現一切佛土同體實¶
性故。十地論云。一佛土攝一切佛土者。以諸¶
佛土同體故也。移諸天人者無緣眾生不得
<pb:KR6d0024_T_009-0590b>¶
聞也。是時諸佛各將一大菩薩者第二明佛¶
集。但將一菩薩來者凡有二義。一法身之果¶
無二。法身之因亦一也。又將一侍者來。為欲¶
遣信開塔之用。即表諸佛雲集欲開一法身¶
用。故但將一人來也。各到寶樹下者欲樹立¶
法身義也。皆坐師子座者。今顯法身不畏眾¶
生起於疑怖。同上今我喜無畏也。次兩變土¶
如文易知。爾時東方下第四十方佛集欲同¶
開塔也。就文為二。初說結佛集。次諸佛欲同¶
開塔也。是時諸佛下第二文也。彼某申佛與¶
欲開此塔者。此明諸佛同欲開寶塔現多寶¶
身示於大眾令知法身不滅。不必如僧中羯¶
磨與欲也。又大集經二十一卷云。南方金剛¶
藏佛答彼菩薩云。北方釋迦牟尼欲為大眾¶
說法。為破大慢遣使從我索。欲我今與之。次¶
西方東方皆亦爾。似僧事與欲。十方佛雖各¶
為化主。一時共為佛事。亦得少分同僧。但不¶
恒爾故異僧事也。爾時釋迦牟尼佛見所分¶
身下第二正明開塔。就文為四。一釋迦昇空。¶
二大眾起立。三正明開塔。四大眾覩見讚歎¶
供養。初二如文也。於是釋迦以右指者第三¶
正明開塔。右指謂手之便即是方便智用。說¶
教化物事便。華嚴法界品云。安住長者開栴¶
檀塔見過去佛皆不滅度。即是顯法身無生¶
滅也。法華論云。破三種無煩惱人染慢顛倒。¶
一者信種種乘。二者信世間涅槃異。三者信¶
彼此身異。為對此三種染故說三種平等。一¶
者乘平等。與聲聞授記唯有大乘無二乘故。¶
二者世間涅槃平等。以多寶如來入於涅槃
<pb:KR6d0024_T_009-0590c>¶
世間涅槃彼此平等無差別故。三者身平等。¶
多寶如來已入涅槃復示現身。自身他身法¶
身平等無差別故也。爾時四眾下第四大眾¶
覩見稱歎供養也。爾時多寶佛下第四明二¶
佛共坐。就文又四。一多寶要釋迦就坐。二釋¶
迦坐其半座。三大眾覩見念欲昇空。第四釋¶
迦接在虛空。此四文處易知。所以二佛同坐¶
者。正欲以多寶顯釋迦也。多寶滅既不滅不¶
滅示滅。釋迦雙林唱滅義亦同然。又多寶滅¶
既不滅不滅示滅。即顯釋迦不生而生生而¶
不生。以多寶出現欲顯釋迦實無生滅方便¶
生滅。故要釋迦共坐也。所以多寶欲顯釋迦¶
者。正為稟釋迦教人執釋迦實有生滅故。舉¶
多寶以顯釋迦。破執釋迦生滅病也。分身佛¶
亦爾。以稟釋迦教人正謂釋迦是實佛故。集¶
分身以顯釋迦。明淨土佛尚是迹而非本則¶
知釋迦是應而非真。法華論云。二佛共坐者¶
為顯化佛報佛法佛皆為成大事故也。此欲¶
明諸佛同心共顯大事故共坐也。大事即是¶
法身。以大音聲下第五命覓弘經人。就文為¶
二。一者長行二者偈頌。偈文為二。一者頌諸¶
佛來意。二頌命覓弘經人。所以頌諸佛來意¶
有二種義。一者時眾雖覩多寶涌現分身佛¶
集並未達來意。故今釋之。二者將欲命覓弘¶
經人故。前敘二佛來意以高勵下。釋成命持¶
經意。初文為二。一釋多寶來意。二釋分身集¶
意。二佛各為三義故來。釋多寶來意有三。初¶
一行半以高勵下故來。次一行偈顯法難遇¶
故來。次一行偈舉佛本願故來。釋成上二義。
<pb:KR6d0024_T_009-0591a>¶
又我分身下第二釋分身集亦有三意。初一¶
行明為聽法故來。次半行欲開寶塔顯真常¶
應滅故來。各捨妙土下第三令法久住故來。¶
就文又三。初一行半標為法久住故來。次五¶
行釋為法久住故來。後半行結法久住故來¶
也。告諸大眾下第二頌命覓弘經人。頌多寶¶
佛明過去世佛弘法華。頌分身佛明現在世¶
佛弘法華經。今命諸菩薩弘經即辨未來佛¶
弘經。此即三世諸佛共弘此經。

問。何故現在¶
十方佛集過去但多寶一佛耶。

答。法華論云。¶
以略攝廣故但明一佛。即略攝一切佛也。又¶
頌二佛來即辨所弘之法。今命弘經即辨能¶
弘之人。以二佛來辨真應二身。故有所弘之¶
法。次明能弘之人凡有四命四釋。初一行半¶
正命。次兩行釋命意。言當知此意者有二種¶
意。一欲顯諸佛流通法故來。二欲顯真常應¶
滅本一迹多。意在於此故言當知此意。諸佛¶
子等下第二一命一釋。初一行命次四行釋。¶
諸善男子下第三一命一釋。初一行命。次十¶
九行舉六種難事解釋。開為七別。初五行明¶
廣說難。次二行明書難。次兩行明讀難。次¶
兩行明為一人說難。次三行明問難。次三行¶
明持難。後兩偈歎教釋成六難。

問。現見世間¶
持法華經者無量。何故有此六種難也。

答。有¶
六種人不信法華。一者貪著五欲見小樂而¶
忘大樂故不信法華。二外道人執著諸見不¶
受離見之法。三小乘人執權迷實不信一乘。¶
故智度論云。五百部聞畢竟空如刀傷心。況¶
聞有一無三也。四執此經是無常教人聞法
<pb:KR6d0024_T_009-0591b>¶
華常不生信受。五執此經是覆相常聞說顯¶
了常不生信受。六有所得人執著此經決定¶
是常聞說非常非無常不三不一無依無得不¶
生信受。若然者古今南北信解者少。經唱六¶
難言不虛也。諸善男子下第四一命一釋。初¶
一行半命。次六行歎持經利益釋命也。¶

提婆達多品第十二¶

所以有此品來者。見塔品既證前開後具於¶
二義。今亦然矣。言成前者凡有二義。一者遠¶
來意。此經開方便門示真實相。開一切方便¶
示一切真實。但方便有二種。一順方便謂諸¶
佛菩薩。二違方便如調達善星。自上以來開¶
順方便其義已竟。如滿願實是菩薩方便示¶
為小乘。釋迦是果德方便示有生滅。今次開¶
違方便用亦有二人。一調達謂人為違方便。¶
二龍女謂畜生為違方便用。故順方便真實¶
有因果兩人。違方便用有人畜二種也。二者¶
上品明過去多寶自來證明法華。今此品釋¶
迦引調達為證明。由調達過去世為我說法¶
華經今得成佛。是故法華功力深重宜須信¶
持。故上是引他證。今引自證。是以兩品相¶
次來也。又上四番命持經。今歎經三力釋成¶
四命。三力者。引提婆達多證有成佛力。龍宮¶
眾集證經有廣大力。龍女成佛證有速疾力。¶
以經親有三力故宜應信持。是故引三力釋¶
成四勸。所以有此品來也。次生後者凡有四¶
義。一者上以多寶不滅示滅。顯釋迦方便生¶
滅實無生滅。今復舉調達例顯釋迦。調達非¶
惡示惡。故惡是方便。善為真實。類顯釋迦不
<pb:KR6d0024_T_009-0591c>¶
生滅示生滅故生滅是方便不生滅為真實。¶
故上以他佛顯於釋迦。今引他菩薩顯於釋¶
迦。是以兩品相次來也。二者為成信義故來。¶
如涅槃師子吼品說。云何為信。信如來畢竟¶
不生滅。信提婆達多終不破僧。涅槃既兩事¶
相次。今亦然也。故說此品以違順相對故二¶
品相次也。三者然流通勸信皆是為始學耳。¶
若深行人無勞勸也。今為接惡人自輕己身¶
不敢學大法。是故今說調達雖是惡人得聞¶
大乘受記成佛。故應須學之。四者根緣不同¶
適時而說。以眾中應聞此品得悟故應機說¶
之。提婆達多是斛飯王子。提婆此翻為天。達¶
多言熱。以其生時諸天心熱故名天熱。所以¶
然者。諸天知其造三逆罪破壞佛法。見其初¶
生心生熱惱故因以為名。此品歎經三力即¶
為三段。一成佛力二廣大力三速疾力。由提¶
婆達多說經遂致作佛。故經有成佛之力。由¶
文殊說法華經無量無邊眾生並得悟道。故¶
歎法華有廣大力。龍女聞經現身成佛。故歎¶
此經有速疾力。所以歎此三力者。為成命覓¶
弘經人故也。今從初作名故云提婆品。初章¶
有四。一明提婆過去世事。二結會古今明現¶
在世事。第三為提婆授記明未來世事。第四¶
稱歎此品利益。初文二。前長行次偈頌。長行¶
又三。一明釋迦積劫求經。二辨仙人施法。三¶
明釋迦報恩供養。初又三句。第一明過去受¶
種種身常求法華。於多劫中下第二別作國¶
王求無上道。此中前明求果。為欲滿足下次¶
明修因。修因之中初總明欲滿六度。懃行布
<pb:KR6d0024_T_009-0592a>¶
施下略辨檀度。檀度之中初明外施。頭目已¶
下次辨內施。時世人民下第三正明求法華¶
經時。時有仙人下第二仙人授法。王聞其¶
言下第三為法懃苦報恩供養。七偈半頌上¶
三章即有三別。初兩偈頌王求法。次二偈頌¶
仙人授法。次三偈半頌王報恩。佛告諸比丘¶
下第二結會古今明現在世事。告諸四眾下¶
第三為提婆達多授記明未來世事。提婆為¶
釋迦本師。今翻為授記。則知師弟子方便無¶
定。違順等用亦適時為物。小乘經明提婆墮¶
無間獄竟後成辟支佛。然今大乘中明未來¶
成佛。然既隨緣違順。亦適時大小也。二十中¶
劫者。然大劫有三小劫亦有三。雜心文但說¶
小劫以為中劫。善星經云十八小劫為一中¶
劫也。佛告諸比丘下第四明說此品利益。所¶
以偏言聞此品不生疑惑者。小乘經中明。調¶
達教世王殺父。汝若殺父我殺瞿曇。便有新¶
王新佛不亦快乎。調達自造三逆。復教他造¶
逆。則是極惡之人。今遂言是過去善友未來¶
成佛。學小乘者莫不驚疑。是故偏云不生疑¶
惑。又外國諸小乘人不信方等。皆言是調達¶
所作非釋迦說。今勸信調達即是勸信大乘¶
也。不墮地獄者。依成實論明四輪治於八難。¶
今明一念信法華經不疑此品具離八難不墮¶
地獄離三塗難。生十方佛前離佛前佛後難¶
也。常聞此經離世智難。若生人天中離聾音¶
難。若在佛前蓮華化生離邊地長壽天難。於¶
時下方第二歎經廣大力。又有七句。一智積¶
請多寶還本土發起論端。佛告智積下第二
<pb:KR6d0024_T_009-0592b>¶
釋迦止請也。爾時文殊下第三明文殊來。序¶
品文殊在座。今品稱從海宮來者。據事而言。¶
例如涅槃文殊初雖在席尋與純陀相隨而去¶
至大眾問品與純陀共來。今亦然也。初分開¶
經既竟。或可往海宮化道。今欲讚經功能及¶
問安樂行故復來也。據理而談者。文殊本停¶
鷲嶺而忽在龍宮。可謂雖去而住不往而來¶
也。智積問文殊下第四正問也。文殊師利下¶
第五答。初明文殊化直往菩薩。本聲聞人下¶
明化迴小入大菩薩。爾時智積下第六智積¶
稱歎也。文殊師利言下第七推功歸於法華。¶
即是讚歎經力。智積問下第三明龍女成佛¶
歎經速疾力。亦有七章。一問。二答。三設難。¶
四龍女來。五身子難。六龍女舉譬答。七明¶
時眾悟道。文殊師利言下第二文也。於剎那¶
頃發菩提心得成佛者。伽耶山頂經明有四¶
種發心。一初發心謂入初地。二行發心二地¶
至七地。三不退發心謂八九地。四一生補處¶
發心謂第十地。龍女發心成佛是第四義也。¶
然十信菩薩亦能八相成道。位不可知也。又¶
適化無方可有四句。一遲方便。如十劫坐道¶
場。二速方便。龍女剎那成佛。三亦遲亦速。如¶
釋迦六年形此二種是也。四非遲非速。如淨¶
土中成佛。不論遲速又四句。一男身成道。則¶
釋迦之流。二女身成佛。別有經云佛出女國¶
作女身成佛。三亦男亦女。則龍女是也。本是¶
女變為男。四非男非女非天非人。如淨土成¶
佛。又三句。一出家成佛。如釋迦。二在家成¶
佛。如智度論云天王佛是。故不須鉢及袈裟。
<pb:KR6d0024_T_009-0592c>¶
則調達成佛號天王佛是也。三者俱非。謂淨¶
土佛。又三句。一童真成佛。龍女是也。二非童¶
真成佛。釋迦是也。三俱非淨土中佛。所以¶
如斯不同者。良由體無礙之道故有無礙之¶
用。適無方之緣應無窮之益。若然者不應疑¶
云此品非佛說。蓋是有限之情局無方之化¶
耳。智積菩薩言下第三作難也。言論未訖下¶
第四龍女來。爾時舍利弗下第五身子作難¶
也。爾時龍女下第六龍女舉喻總答二人難¶
也。爾時娑婆世界下第七明時眾悟道得益。¶

持品第十三¶

此品來亦具二義。一者成前二者開後。言成¶
前者。寶塔品偈文四番命持。提婆達品歎經¶
三力。亦是勸持。今菩薩聲聞應命持經故有¶
此品。言開後壽量者。以菩薩聲聞各明住於¶
忍力者恐聞遠壽心生驚疑故逆遮之也。所¶
以應命者有四。一欲上報佛恩。二欲增進自¶
行。三欲將勸餘未弘宣亦令傳化。四既是菩¶
薩欲利益眾生。故有此品來也。為秉持此經¶
以化物故名持品也。品開為五。第一二萬菩¶
薩發誓弘經。第二五百聲聞發誓弘經。三者¶
學無學八千人發誓弘經。四者諸比丘尼發¶
誓弘經。五者重命菩薩發誓弘經。就此五人¶
可為二例。初四人是應佛前命自誓弘經。後¶
一人佛重命弘經。就初四人中初一是直往¶
菩薩自誓持經。後比丘比丘尼是迴小入大¶
菩薩自誓弘經。又為三類。初明諸菩薩慈悲¶
深厚忍辱力大能於穢土弘經。二者自餘三¶
眾迹示劣弱淨土弘經。第三諸菩薩住不退
<pb:KR6d0024_T_009-0593a>¶
地通於淨穢二土弘經。初偏舉二人者。藥王¶
既流通所寄。樂說能發輝涌塔。故為宣持之¶
首。藥王流通所寄者。流通乘權乘實也。樂說¶
發輝涌塔者。開發身權身實之端也。爾時眾¶
中下第二文也。迴小入大菩薩又分二別。初¶
比丘自誓弘經。次比丘尼自誓弘經。初又二。¶
前明無學人自誓弘經。次明學無學人自誓¶
弘經。復有學無學第三文。涅槃云八十。今云¶
八千。或可千字少點故誤成十耳。或可別有¶
八十也。然經既會三歸一皆成菩薩。而猶言¶
聲聞者凡有三義。一者仍本為名。二者雖復¶
悟一不失於三。所以然者。本破三病是故說¶
一。三病既除一藥亦息。非三非一故能一能¶
三也。三者即詺菩薩以為聲聞。如前云我等¶
今者真是聲聞以佛道聲令一切聞。聲聞於¶
異土弘經者。一者迹示鈍根。如前釋之。二斥¶
此土難化。三者注經云。菩薩於此土聲聞於¶
他土者。欲明一乘既顯萬流可一國無彼此¶
悟無少大在誓雖異所暢彌同也。爾時佛夷¶
母下第四比丘尼弘經。就文為二。前授記次¶
辨弘經。授兩尼記即為二別。初前請記二授¶
記。此經始終授記有二。一不請而授。二請而¶
授。請而授中自有三種。一發言請。如目連等。¶
二心念請。如千二百等。三現相請。如大愛道¶
等。於時世尊下次授記。授比丘尼記最在後¶
者。一依上列眾次第。最在後故。二示女人罪¶
垢深重。三欲息世譏嫌故最後授之。憍曇彌¶
者。憍曇是姓翻為埿土。彌者女也。次授耶輸¶
記亦兩。初請次授也。爾時摩訶下第二發
<pb:KR6d0024_T_009-0593b>¶
誓弘經亦開為二。前領解歡喜次發誓弘經。¶
爾時世尊下第五重命菩薩弘經。就文為二。¶
初明眼視二諸菩薩發誓弘經。初眼視者。顯¶
諸菩薩智慧利根懸得佛意及懸得經旨趣令¶
物信之。如庄周云目擊道存故也。是諸菩薩¶
下第二發誓弘經。就文為二。前長行次偈頌。¶
佛今默然不見告勅者。佛雖歎菩薩懸得佛¶
意。而菩薩住謙讓門。故言佛不告勅。師弟歎¶
讓合論。各據一義也。時諸菩薩下明菩薩重¶
自思惟。佛雖無言我為菩薩。法應上弘下利¶
滿願報恩也。遙見守護者。久知壽量常恒雙¶
林非永滅也。偈文為三。初一行總標發誓弘¶
經。次十七行別明發誓弘經。後兩行結發誓¶
弘經。第二段中又開二別。第一明菩薩忍惡。¶
第二明忍惡故為物弘經。忍惡中有二。第一¶
明大士忍惡。二釋起惡所以。初又二。第一一¶
偈忍三業惡。如害提婆外道是也。惡世中比¶
丘下第二忍口業惡。又開為二。第一起惡之¶
人。第二正明起惡。各有二段。人中二者。是¶
增上慢人即出人。或有阿練若下第二明處。¶
出處攝一切人盡也。而作是言下第二明起¶
惡亦兩。第一明惡言謗。第二作善言謗。皆明¶
菩薩能忍。惡言謗者謂毀法謗人。毀法謂是¶
外道論。謗人謂是邪見之人。就文又三。初兩¶
行是私處毀法謗人。常在大眾中下第二兩¶
偈向公處毀法謗人。第三半行明菩薩能忍。¶

問。初既云說外道論義。復何得云自作此經¶
典。

答。初云說外道。而外道十八大經復無此¶
說故是自作。但既非內教。理同外道也。為斯
<pb:KR6d0024_T_009-0593c>¶
所輕言下第二作善言謗。故人中唯有出處¶
謗中不出善惡也。又二。初半行明起謗。次半¶
行明能忍。為斯所輕言汝等皆是佛者。小乘¶
人謂學大乘人明諸法本性寂滅無有二相。¶
便作是言。若眾生與佛無二相者。汝應是佛。¶
如世人云汝作此學便是佛也。此言重意輕¶
也。以輕心出此言故名輕言也。濁劫惡世中¶
下五行半第二釋毀謗意。惡人所以毀謗者¶
凡有二義。一者外魔來入身中令其毀謗。三¶
行文是也。二者內愚癡故不知小乘是方便¶
執以謗大。二行半文是也。諸城邑聚落下第¶
二一偈釋菩薩忍惡故處處為物弘經。後兩¶
偈結誓如文也。¶
法華義疏卷第九¶

時永仁三年交鐘七日中原氏女等勠力同¶
志也雕一卷義[跳-兆+(梳-木)]禱工親得脫夫恩山疊疊¶
碧羅八萬之巔德海洋洋蒼溟三千之底故¶
會稽曹[女*戒]投衣裳於江水吳郡女子曬屏風¶
於堂床以疇孝行知今志然則翫直至妙乘¶
於江北為即往安樂之指南耳。¶

　　　　　　都幹緣沙門　素慶謹誌¶

