#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:48:16.450008
#+TITLE: 法華義疏
#+PROPERTY: CBETA_ID T34n1721
#+PROPERTY: ID KR6d0024
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 34, No. 1721
#+PROPERTY: VOL 34
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENGYI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0024_T_006-0526c> ¶
#+PROPERTY: JUAN 6
¶
¶
法華義疏卷第六¶
¶
胡吉藏撰¶

譬喻品之二¶

時諸子等各白父言下此足第五等賜大車¶
譬。就文為三。一索車二賜車三得車歡喜。索¶
車者大乘機發也。賜車者為說一乘也。得車¶
歡喜者聞一乘悟解也。義唯有此三不得多¶
少。譬上方便品說一乘也。但索車譬¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
無索而假設索凡有二義。一¶
者欲顯三乘是方便。二欲顯一乘是真實。
<pb:KR6d0024_T_006-0527a>¶
¶
亦道理有一。蓋是一經大宗故假設索車譬¶
也。欲顯三乘是方便者。前明長辨無有三¶
乘虛指門外無三說三。此就文明三乘是方¶
便也。門外若實有三車。子出門外更見有三¶
則不索三也。以其索三故知門外無有三車。驗父前言理實無三方便說三。此寄子索三¶
以顯三是方便也。

問。何故寄父子並顯三乘¶
是方便耶。

答。此教所興正為破執三乘是實。¶
故宜明三乘是方便。即是開方便門。然後始¶
得顯真實義。故寄父子明三乘是方便也。¶
所言寄索車譬顯一乘是真實者。下明等賜¶
則是有一。將明一有宜辨上三無。三無不彰¶
則一有不顯。故部索三以顯無三。¶
。在三既無¶
一有便顯。故方得賜一也。蓋是經之正意。¶
不須異釋也。所言就疑情明有索者。然迷悟¶
二門俱無有索。昔既執三則見有車證得小¶
果便不索車。今若領悟知有一無三亦不索¶
三。而今言有索者。約彼疑情言有索耳。佛¶
昔說有三。今教明無三。惑者將今無三徵覓¶
昔有三故言索耳。

問。為三人索三。為二人索¶
三。

答。據出門而索三者。但是羅漢辟支二人¶
索三耳。小乘明菩薩從初發心乃至補處未¶
斷煩惱猶是凡夫。故在門內不得言出門¶
外索車。大乘菩薩出三界外自知未至佛果¶
亦不索車。又三車譬三乘果。羅漢辟支至二¶
果處覓果不得故索果也。無有菩薩至佛果¶
處覓佛果不得。故無菩薩索佛果車也。

問。若
<pb:KR6d0024_T_006-0527b>¶
爾但二人索但應索二。何得索三耶。

答。一人¶
二人俱得索三無所疑也。

問。若爾言二人索¶
者。何得文云諸子索耶。

答。蓋是總相稱為諸¶
子。非是門外三人名為諸子。故後合譬釋¶
云。若見無量億千眾生出三界苦得涅槃¶
樂。此但明二乘人出三界得涅槃樂。不說菩¶
薩。則知不必皆是三子索也。

問。頗有菩薩亦¶
有索車不。

答。若據門外無菩薩索。若通論門¶
內約疑情者。昔說有三今說無三。菩薩以無¶
徵有亦有索也。

問。既其索三。云何賜一。

答。¶
既以疑情故索。疑是解津。若有解津則大機¶
已動扣佛說一。即是索一故後賜一也。爾時¶
長者各賜諸子者此第二明賜車也。¶
¶
也。就文為二。初標等賜大車二章門。次¶
釋二章門。標二章門者。一標等賜章門。二標¶
大車章門。等一¶
發以大車賜菩薩不賜二乘。故¶
若偏賜。今三病既消大機並發。等與大車。¶
對昔與偏故今明等賜。故下文云。不令有人¶
獨得滅度皆以如來滅度而滅度之。即其證¶
也。不令有人獨得滅度者。不令菩薩獨得大¶
涅槃也。皆以如來滅度而滅度者。亦令二乘¶
證大涅槃也。大車下第二標大車章門。即是¶
出所賜車也。其車高廣下第二釋二章門也。¶
前釋大車章門。次釋等賜章門。釋大車章門¶
有三。初釋大車。次釋白牛。後釋賓從。初文為¶
二。前釋大次釋車。其車高廣者釋大義¶
也。出二種生死之表為高。備於萬德稱為廣。
<pb:KR6d0024_T_006-0527c>¶
果義。備萬¶
德菩提果義。下還將二果合之。又出二生死¶
則累無不盡。備於万德則德無不圓。累無¶
不盡不可為有。德無不圓不可言無。非有非¶
無故名中道。中道之法稱為一乘也。故云廣¶
高。此對二乘但出分段之近故名為下不具¶
萬德目之為狹也。若就因車釋者。略舉願行。¶
願則上求佛道為高。下度眾生為廣。行趣無¶
上菩提為高。遍學諸道為廣也。眾寶莊校¶
者第二釋車體。前總釋次別¶
校。即是萬德¶
為果車體。若據因車。萬行相資成其運用也。¶
周匝欄楯者下第二次別釋車。標後別¶
釋。為解義故。就別釋車又開為二。前釋車¶
外廣莊嚴。次釋車內莊嚴。釋車外莊嚴歎大乘¶
化他德。釋車內莊嚴明於內德。乘德無窮不¶
出斯二。歎外德中略舉五門。一歎總持。二歎¶
四辨。三嘆四等。四歎四弘。五歎四攝。初一¶
是能持。後四為所持。欄楯以譬總持。持內¶
物不失為欄。遮外物不侵如楯。總持亦然。持¶
眾德令不失。遮眾惡使不生。普持眾德遍遮¶
眾過義言周匝。是小乘所無故在初說之。同上歎於菩薩也。四面
<pb:KR6d0024_T_006-0528a>¶
縣鈴者次歎四辨。¶
。車之有鈴¶
動而聲發。大乘化運四辨暢音。又釋但取樂¶
說辨。如鈴之聲用化四生故言四面。¶
才。今之二句還同上也。張設軒蓋者次歎四等。¶
。軒之為¶
用必高出而下覆。慈悲亦然。高出二乘下覆¶
六道。雖曰覆車實覆車中之人也。亦以珍奇¶
雜寶而嚴飾之者。明向慈悲為眾德所成故¶
是體真實。不同外道二乘假想慈悲也。寶¶
繩絞絡者次佛四弘。不施絡則瓢皼¶
飛揚。足以安繩而遐持不動。由此四弘¶
御乎四等盡未來際不捨四生。¶
。垂諸華瓔者次歎四攝。¶
。華瓔垂下悅於¶
來眾。四攝府順欣歸若林也。重敷綩綖者¶
第二明車內莊嚴。譬內德也。綩綖柔軟為車¶
之褥。可以適體譬禪定柔軟可以安身。以¶
定有八重故言重。又百千三昧故云重¶
敷綖者外國精絹也名槃縮繡。富貴者¶
重而敷之。以譬三昧非一。安置舟枕者。有人¶
言。車之前後兩橫木名之為車枕。壁¶
。信為萬善之基。戒為眾¶
德之本。增藉二法猶車兩枕也。¶
今謂此非車枕。何以知之。既敷褥竟後方安¶
枕。此乃是欲臥之枕非車枕也。¶
故知是承首¶
之枕也。

問。何故於車內安枕。

答。此既明於內德。
<pb:KR6d0024_T_006-0528b>¶
則有息化之義如臥之像。¶
¶
¶
¶
。

問。何故名為舟枕耶。

答。舟枕是赤色¶
中盛。由深定故多所發生。其工顯灼如¶
舟色也。又釋古人合神舟為枕。使得長靈¶
之壽。譬入涅槃則常樂我淨也。駕以白牛者¶
第二釋御車之牛。竺道生法師用淨名經意¶
釋此文云。六通無垢名為白牛。¶
。今明萬德與平等大惠其義不同。萬德¶
但有運而無導能。故但車非牛。平等大慧亦運¶
亦導。故具車牛二義。五度對波若其義亦¶
然。大白牛者則平等大慧也。層色充潔¶
者。種智圓滿為層色。清淨無染為充¶
潔。刑體姝好者。無有想貌為刑體。寂滅¶
微妙為姝好。有大筋力者。上明慧體今明慧¶
用。照用之深能斷大惑¶
。行出平¶
正者。遊於中道行無偏邪也。其疾如風者。¶
其疾而速感無不應也。又一念遍知一切¶
法亦是其疾如風之化入於五道¶
為駕。與之如遊也。又多⬤從而侍衛之者¶
第三明儐從也。既以佛果萬德為車。則以佛¶
為發車人。崇侍如林。故下偈¶
云。佛所悅可一切眾生所應讚讚供養禮¶
拜。即儐從之義也。若據因車。此文既明無學¶
之位。已得出宅。此始登車。自學人已下皆為¶
儐從。所以者下第二釋等賜章門。就文
<pb:KR6d0024_T_006-0528c>¶
為二。第一前明有大車。次明等賜。¶
今前釋有車之所以也¶
。而作是念下明等賜也。初明不應不¶
等。今此幼童下明應等賜也。初明同是子故¶
應等賜。愛無偏儻下平等愛故宜等賜也。我¶
有如是七寶大車下。前二句明心等。今此章¶
辨財多也。¶
。所以者下舉¶
多況少也。周給一國者。國謂眾生也。假使¶
十方眾生一時機發並與佛乘而佛乘猶不可¶
遣。遣者竭盡也。故大品云。十方三世佛皆¶
學波若。波若不可盡。波若即一乘¶
也。何況諸子者。明今會堪聞而悟者。蓋不足¶
言也。是時諸子下第三得車歡喜譬。

問。大¶
車既譬果乘。諸子是因。云何得乘果車。

答。解¶
從佛得。隨分皆會。故云各乘耳。又因必得
<pb:KR6d0024_T_006-0529a>¶
果。故云得車也。所期是小而遂獲大。賜緰¶
意表名非本所望也。舍利弗下第六明不虛¶
譬。所以有此譬來者。從上許賜文生。眾伏疑¶
云。始則許三終遂不與。似若虛言。初不許一¶
後遂賜一。復如妄說。今欲融會許賜斷彼疑¶
心故有此章來也。就文為三。初反質二奉答¶
三秤歎。¶
¶
口自稱不及菩薩則審大小¶
優劣之異。今亦然也。又身子既已領悟則知¶
三一迹返而旨符。故寄之融會息眾疑也。舍¶
利弗言不也者此第二奉詶。不也不虛妄¶
也。

問。何故許而不與與而不許。

答。所以許¶
者。稱彼根緣得出火宅故須許也。理畢竟無¶
三又非佛本意。云何可與。故終不與也。與而¶
不許者。若遂許其大。不稱根情無由出宅。故¶
始不許也。終遂與者。大機既動稱佛本心。道¶
理有一。是故與也。就文有二。初明昔無三¶
說非虛妄。第二就¶
¶
¶
今有一與一無虛妄。二文各有一釋¶
一況。初明一釋者。長者但令諸子出於火¶
難得全法身慧命。都不與車亦非虛妄。所¶
以然者。既得法身慧命即是可保重義。故非¶
虛也。

問。此據何義明不虛耶。

答。約得二種實¶
益故不虛。一者實出三界。二者實全身命。故¶
不虛也。

問。何故復言若全身命便為已得玩¶
好之具。

答。上雖言得二種實益是故不虛。而
<pb:KR6d0024_T_006-0529b>¶
不得車。應是虛妄。所以釋云。若全身命即已¶
得玩好故亦不虛也。況復方便於彼火宅而¶
拔濟者第二況也。¶
¶
免難而有虛耶。前據實益故已是不虛。¶
況長者心實豈是虛耶。世尊若是長者下第¶
二明今不虛妄也。亦有二階。初釋次況。初¶
釋中為三。一標不虛。二何以故下釋不虛。三¶
以是因緣下結不虛。¶
出宅意不與三遂長者本心是實故無¶
虛也。何況長者下第二舉況也。¶
小已非虛妄。何況本¶
意欲與於大今遂與之豈虛妄也。佛告舍利¶
弗下第三秤歎也。三不虛。¶
一善哉歎其今一不虛也。如來亦復如是¶
下第二合譬。合上六譬即成六章。¶
顯者即¶
不合之。二者譬中不具足者合更足之。三者¶
譬中一途次第合譬即復示一途。謂轉勢¶
說法。四者依譬文而正合之。合此中六譬意¶
者。合第一總譬明佛有極樂無極苦。合第二¶
見火譬敘眾生有極苦無極樂。合第三救子¶
不得譬明初成道時即欲拔眾生極苦與其極¶
樂但未堪故息化。合第四救子得譬且拔其¶
重苦與其小樂。合第五等賜大車譬拔其輕¶
苦與其大樂。合第六不虛譬明前許小樂後¶
與大樂義不相違。上總譬有六義。今正合化¶
主。兼合餘五以化主為本。然後起化故復¶
正合之。一切世間者合上國邑聚落也。世間
<pb:KR6d0024_T_006-0529c>¶
有二種。今正取眾生世間也。之父者合上長¶
者也。於諸怖畏下¶
離．即是空義。¶
所得謂不空義。以空無一切累故法身¶
不有。有一切德故法身不無。不有不無謂中¶
道也。即¶
法身波若也。又無一切累謂果果也。具一切¶
德即果義也又良由無患故能救患。將明救¶
患故前序無患。良由有德故能濟無德。將明¶
濟於無德故前歎有德也。就離過中前明離¶
果患。即二種生死果也。無明闇蔽下離因患¶
也。即二生死因。但無明為本故偏說之。永¶
盡無餘者雙結無因果患也。而悉成就下第二嘆所得也。就文亦二。初歎自德次歎化他¶
德。初有四雙。一者無量知見知一切法為知。¶
知之分明譬如眼見。即知見一雙也。力為其
<pb:KR6d0024_T_006-0530a>¶
內無畏為外。內外一雙也。有大神力謂神通¶
輪也。及智慧力謂說法輪。即現通說法¶
一雙也。具足方便智慧波羅蜜者第四明權¶
實二智一雙。大慈大悲下第二歎化他¶
德。就文為二。初歎化他之本。次歎化他之¶
跡。大慈大悲者普欲拔苦遍欲與樂。即廣大¶
心也。常無解惓即常心也。恒求善事者謂第¶
一心也。欲以第一法與眾生。¶
。而生三界下第¶
二歎化他之本此中明二本。謂大慈大悲。跡¶
中亦有二跡。初明大悲拔苦跡。教化令得下¶
大慈與樂跡。此中既明應身生三界。則知法¶
身無有生滅。即顯生無生二身也。不應謂此¶
經未明常住也。

問。云何合上財富無量等耶。¶

答。無量知見等四雙合之也。總歎得離即是¶
智斷。合上田業也。大慈大悲合上宅也。有大¶
神力合僮僕義也。無因果兩患即合其年¶
衰邁。最後身義也。次傍合餘五義者。而生三¶
界朽故火宅合化處也。為度眾生合五百人¶
三十子也。生老病死合上化意也。教化下合¶
教門也。見諸眾生下合上第二見火譬也。上¶
有三。初見火驚怖。二自序已出。三傷子未¶
離。今但合見火及合傷子未離二童義耳。¶
¶
¶
。合二即為二意。初明見¶
眾生受苦合上見火。又四。第一見眾生現受¶
眾苦。三見後受眾¶
苦。四總結三世苦也。前三世苦中中
<pb:KR6d0024_T_006-0530b>¶
皆有三苦。現世三苦者。一生老病死憂悲苦¶
惱。此通是內身苦。故經文結為一苦。

問。¶
憂悲苦惱屬何苦耶。

答。並屬死苦所攝。十地¶
經云。死別離時愚人貪著心熱名憂。發聲啼¶
哭為悲。五根相對為苦。意根相對為憂。苦轉¶
深為惱。稻芉經言。追慼往事言聲哀慼名為¶
憂。追思相續名為悲。苦事逼身名為苦。煩惱¶
纏縛故名惱也。亦以五欲財利故受種種苦。¶
第二明於外財五欲生苦也。又以貪著追求¶
故現受眾苦者第三苦也。此與上異者上異者。上¶
明貪著財輕。今辨追求重。同是外物生¶
苦。以貪有重輕為二也。後受地獄下第二¶
明生報。即三途為三苦也。若生天上者第¶
三辨後報三苦。謂貧窮困苦愛別離苦怨憎¶
會苦此三通天人。故正法念經說天亦有¶
貧窮。

問。何以判此為三報。

答。凡貪著五欲必¶
生三途。從三途方得生人天耳。如是等下第¶
四總結眾苦也。

問。此九種苦云何配八苦耶。¶

答。初現苦中生老病死即四苦也。五欲財利¶
二種苦屬求不得苦。三途屬怨憎會苦。貧窮¶
困苦亦屬求不得苦。次愛別離苦怨憎會苦¶
如文說之。後總結諸苦是五盛陰苦也。眾¶
生沒在其中歡喜遊戲。第二合上傷子未離¶
也。沒在其中者。眾苦如海。眾生沒在苦海¶
內也。歡喜則¶
是重造苦因也。合上而諸子等於火宅內樂¶
著嬉戲。不覺不知者。前明貪愛今辨愚癡。即¶
癡愛也。於此三界火宅東西馳走者。自上¶
已來見眾生受苦果造苦因。今見其輪迴不
<pb:KR6d0024_T_006-0530c>¶
息也。雖遭大苦不以為患者。上歡喜遊戲明¶
不遭苦眾生不厭於苦。今明遭苦眾生亦不¶
厭苦。即合上火來逼身苦痛切已也。舍利弗¶
佛見此已合第三救子不得譬。上有誡勸二¶
門。大乘化眾生不得。今文總合二門。開之為¶
二。初總合誡勸二行。二總明無機息化。¶
¶
¶
¶
。舍利弗以來復作是念下第二合無機息¶
化。文有二句。初明佛微設欲救。此明物不能¶
受。初有三句。前句明欲與實樂。神力合上¶
衣裓。智慧力合上机案也。捨於方便者第二¶
句明隱權也。為諸眾生下第三欲說實也。¶
眾生能以是得度下第二明物不能受。前¶
明有身苦故不能解佛慧。而為三界火宅所¶
燒。有心苦故不解佛慧。如彼長下¶
第四合三車救子得譬。上有四章。一知子宿¶
好譬。二為說三車譬。三諸子信受。四明
<pb:KR6d0024_T_006-0531a>¶
父見子免難歡喜譬。今具合之。上知子宿好¶
有三。一明不出為損。二欲設出方。三知¶
子宿好。今並不合之。直序一化始終三種法¶
輪。初明隱家謂隱根本法輪。次明起權謂¶
支末法輪。三明用權意即攝末歸本。合中¶
但合初二句。下別有合等賜大車。故此中不¶
合。乘之義也。為¶
說三乘下第二合正說三乘。就文為四。初誡¶
令勿樂生死。次勸合速出三界。三明明保與¶
不虛。第四秤歎三乘。此四即是次第相生。¶
合上四譬者初合第二亦車處。第二合第¶
三勸出。第三合第四保與不處。第¶
四合第一秤歎三車。¶
。汝速出三界下第二勸出出¶
。我今為汝保任下第三保與不虛也。¶
者云。既稱保與不虛¶
後遂不得。即成虛妄。是故釋云。言保與者¶
蓋是方便誘進眾生耳。復作是言下第四秤¶
歎三乘自在。無繫者。凡夫為煩惱業苦三種¶
所繫今得脫之故云無繫。無所依求者。心無¶
所著名為無依。四智滿足秤無求也。舍利弗若有¶
眾生內有智性第三合上三乘信受出宅¶
譬。上譬中總明三乘出宅。今別合之則成三¶
段也。內有智性者即是內因也。從佛世尊¶
聞法受者明外緣也。信受者因緣具足¶
故聞法信受。慇懃精進者。前明信受¶
今辨修行也。欲速出三界自求涅槃者明¶
修行有二意。一者欲出三界謂知¶
苦斷集。二自求涅槃謂證滅修道也。是名聲
<pb:KR6d0024_T_006-0531b>¶
聞乘者總結小乘名也。如彼諸子者舉譬帖¶
之。此中正取涅槃以譬車。以聲聞人正為永¶
涅槃故修道也。¶
¶
學。若有眾生下次¶
合辟支佛乘。略不明內因也。言求自然慧者。中¶
乘之人不正求涅槃。若正求涅槃則與聲聞無¶
異。故今舉求自然慧以合鹿車。欲異聲聞故¶
也。樂獨善寂者拘舍論明緣覺有二種。一¶
部行緣覺。謂有部黨眷屬。是小緣覺。二犀¶
角喻緣覺。即是獨角名大緣覺。其人獨靜¶
山聞。即是今文樂獨善寂也。深知諸法因¶
緣。此出所知之境。謂異聲聞但知四諦也。¶
若有眾生下次合大車譬也。永一切智者謂¶
空智也。佛智者一切種智謂有智也。一切¶
智或時通於二乘。如波若三慧品說。二乘名¶
一切智。若是一切種智但在於佛。故以佛名¶
標一切種智也。自然智者總明二種智任運¶
能知空有二竟。即是無上用知也。無師智¶
者前之三智並不從師得故云無師智。此釋¶
意出攝大乘論也。如來知見力無所畏者。¶
上已明四智。今更辨四智者。謂知見反力無¶
所畏兩雙也。佛乘雖具眾德以智為其宗。¶
廣明智也。愍念安樂下。前舉智慧門即是自¶
德。今舉功德門謂化他德。大非秤愍。大慈¶
為念。雙標二門也。安樂與利答異者。與樂¶
果為安樂。與善因為利答。釋大慈德也。度¶
脫一切釋大悲德。度苦脫集。對上大慈亦¶
有二意也。是名大乘者總結功德智慧自
<pb:KR6d0024_T_006-0531c>¶
行化他為大體也。菩薩求此乘故名¶
摩訶薩者。上明法大今辨人大。以求大果法¶
故名大人。從果法立名也。如彼長者下合上¶
第四父見子勉難譬。但轉勢與上不同。宜¶
聞二別。初雙標二譬。次雙合二譬。此二是¶
小終大始。義勢相關故雙牒合之。出三界成無¶
學為小終也。一機發賜大車為大始也。¶
如來亦復如是下雙合兩譬。初合見子勉¶
難。如來爾時下第五合等賜大車。上有三¶
章。一索車二賜車三得車歡喜。今不合初後¶
但合等賜。大車上免難則是見大機發
<pb:KR6d0024_T_006-0532a>¶
故今明等賜義。譬中明索車不辨機發。今明¶
機發不辨索車。互現文。上等賜大車有二。初¶
開二章門。次釋二章門。今合釋等賜及大車¶
二義。即是譬開而法合。蓋是轉勢乘¶
同。互現明義也。就文為二。初就大涅槃合等¶
賜與大車。次就眾德合等賜與大車。就初五¶
句。第一句明多有法寶。是諸眾生下第二句¶
明皆是五子故。等與大車¶
。不令有人獨得滅下第三句明不應¶
不等。皆以如來滅度而滅之下第四句¶
正明等賜。皆以之言即是合等賜。如來滅度¶
合彼大車。所以前舉大涅槃合大車者。二乘¶
正宗小滅故。今用大滅以代小滅又上見滅小苦故與其小滅。今滅大苦名如來¶
滅度．也。是諸眾生下第二舉眾德以合大車。¶
悉與之言合等賜也。諸佛禪定合大車也。前¶
即是果果合大車。今用果義合於大車。果果¶
謂累無不盡。果謂德無不圓。斯二既總收¶
眾義。故舉以合大車。¶
。皆是一相一種者。顯彰為相。種¶
別為種。今明外無三乘異相故云一相。內無¶
三乘異體故云一種。如彼長者下合第六不¶
虛譬。初牒前譬次合之。但不盡能受者。明佛¶
非不能授但眾生不盡能受。此據昔三乘眾生。唯菩薩能受大。二乘人不能受大。是故¶
於一佛乘分別說三也。以是因緣下此文有¶
二義故來。一者近接不能盡受文生。以不能¶
盡受乘法分別說三。二者¶
遠詶上身子請。上云願說因緣。今說六
<pb:KR6d0024_T_006-0532b>¶
譬始終已竟。故結詶也。就偈凡¶
有百六十五行還頌前二段。第一頌上受¶
云詶請說。第二以是因緣十方諦求頌上第¶
二結詶身子請。初文又二。前頌開譬次頌合¶
譬。上譬說有六。今但頌五。不虛譬是身子¶
領解。今不頌之。頌餘五譬即為五段。初三十¶
三行頌總譬。次三門頌見火譬。次五行頌救¶
子不得譬。次十二行半頌救子得譬。次十二¶
行頌等賜大車譬。上總譬有六義。今不頌一¶
門及三十。但頌化主化處五百人及化意。¶
頌此四義轉勢說法。宜開文為六。一明宅¶
主。二序宅相。三明宅中之人。四辨宅有毒害。¶
五明宅有火災。六總結宅過患。宅主者所謂¶
佛也。宅相者三界無常無我不淨也。宅¶
人者六道眾生也。宅有毒害者三界煩惱能¶
害法身慧命也。¶
過患。令物厭之而求出也。

問。何故不頌一門反¶
三十子耶。

答。¶
¶
。迴一門及三十子置¶
後見後見火譬及救子不得兼頌之¶
¶
¶
。譬如長者下此第一明宅主頌上¶
化主也。長行明化主為正。故須廣說。¶
偈即略之也。有一大宅第二序宅相。¶
即頌上第二化處。所言有一大宅者。¶

<pb:KR6d0024_T_006-0532c>¶
¶
．即上其宅廣大義¶
也。其宅久故廣序宅相。長行既略偈則廣¶
之。三界是無常朽敗之物。秤為久故。一時¶
無常故言頓蔽。由敗也。堂舍高免下。上總¶
序宅相今別明之也。就文為三。第一作三界無¶
常譬。第二作三界無我譬。第三作三界不淨¶
譬。下別有火起。以譬苦故不明苦譬。堂者如¶
上釋之。六道眾生共聚三界之內故秤為堂。¶
前名為閣今轉秤舍者凡有二義一者。上辨三¶
界昇沈不同是故秤閣。今明為物所栖目¶
之為舍。二者三界轉迴昇墜不定。或生上¶
界或在下界。故不專守定名也。三界之法重¶
累故秤為高。而六道果報非安穩法故云免¶
也。又天堂與地獄對門。故高處必免。如¶
智度論云譬如群羊肥者前死。柱根摧朽¶
者。上總明三界無常。今別明無常也。柱根持¶
一舍之本。命根持一身之主。故大品云。如人¶
命根在故餘根得立。命根若滅餘根盡壞。是
<pb:KR6d0024_T_006-0533a>¶
故前辨命根。念念損滅為摧朽也。梁棟傾耶¶
者此明心生無常如前釋也。以識無定形生¶
滅如幻為傾斜也。基陛頹毀者以三種業為¶
三界基陛。如大品云。罪業因緣故三惡道中¶
生。福業因緣故欲界人天中生。無動業因緣¶
故色無色界中生。故知三業為三界基陛。行¶
業漸盡為頹毀也。牆壁𡉏坼者。柱根辨非色¶
非心無常。梁棟明心法無常。今明色法無常。¶
前二無相隱故略說之。色法無常相顯宜¶
廣明也¶
𡉏坼。𡉏者毀也。坼者裂也。泥塗¶
⬤落者。泥塗者四微也。毘曇明則四微與¶
四大常俱故四大造四微。成論云則四微成四¶
大。如泥塗成於牆壁。今明四微亦無常故¶
秤陀落。又細無常如𡉏坼。麁無常如⬤者頹⬤落也¶
褫。落者墜落。覆苫亂墜者。蓋屋之¶
物或瓦或草。今正以草覆舍故秤苫也。眾¶
生以薄皮裹於一身。如脆茅蓋於一舍。亂墜者¶
即亂墜苫也。即皮緩面皺齒疎刑竭之貌¶
也。椽梠差脫者。意根為棟。身根為梠。眼等四¶
根為梠梠之所依。上則打之著棟。下又¶
惙之在梠。二根為主四根依附有像之也。差¶
脫者諸根為用互相資持。及至其衰老之時資¶
持之力微弱。義言差脫。故經云。少年去死¶
遠生近。六根皆明。老年去生遠死近。故¶
六根皆娘闇也。周障屋曲者。上來明五陰六¶
根皆是無常觀也。今序宅㿲側不¶
正之息明無我觀也。喻如老病死將至四支¶
百體不得自在。如舍㿲側不正。以顯
<pb:KR6d0024_T_006-0533b>¶
無我也。雜穢充遍者第三明不淨觀也。¶
¶
¶
¶
¶
柱分分不實如¶
摧朽也。識陰為一身之主是梁棟。識無定主¶
如幻為傾科。行陰是一身之本為基陛。一起¶
一滅為頹毀。亂想周障取像而不實為牆壁¶
𡉏坼。三受互起不住如埿塗褫落。此序五陰¶
無常竟。覆苫亂墜下別明四大無常也。風大¶
能傾覆為覆苫亂墜。椽梠不能相持。似堅而¶
非堅。譬地大之不實也。周障屈曲。如火大遍¶
在一形之中隨身老壯火有強弱不得自在¶
也。雜穢充遍者。六根膿血渧唾不淨譬水大¶
也。有五百人止住其中第三明宅中人。即¶
五道眾生正住無常無我不淨舍內。可¶
傷之甚也。鵄梟鵰鷲下第四明宅內有惡物。¶
經無別合義既難明。今略以五門釋之。一來¶
意門。二二攝法門。三次第門。¶
。來意門者。以此定中有毒虫惡鬼故定不¶
可居譬三界舍內。有受愛見煩惱能害眾生法身¶
慧命。宜起厭離疾求出也。二攝法門者。毒害¶
雖多不出二種。一者顯現有刑之物謂怪鳥¶
毒虫。二者出地刑刑之物謂夜叉惡鬼。¶
在斯二。有刑虫鳥譬三¶
緣事煩惱。無刑鬼神譬迷理諸見。¶
唯有理事兩成也。三次第門者。

問。何故¶
前明有刑毒虫鳥後辨無刑鬼神耶。

答。就
<pb:KR6d0024_T_006-0533c>¶
譬而言。有刑顯現毒虫義彰。是故前辨。無¶
刑鬼神為害不顯。所以後說。就理而明者。¶
有刑鳥獸譬在家起愛眾生。無刑鬼神譬¶
出家起見外道。故前有在家起愛。後方有出¶
家起見也。

問。何以故知然。

答。此譬還譬¶
方便品五濁文。方便品中兩處皆前明起¶
愛後辨起見。初文云深著於王欲癡愛故生¶
惱謂起愛也。入邪見稠林若有若無等謂起¶
見¶
入於邪見以苦欲捨苦謂起見也。方¶
便品既前明於愛後辨於見。蓋是法說明愛¶
見前後。今此品中還譬上義。故前明怪鳥毒¶
虫以譬於愛。夜叉惡鬼譬彼見也。是以此文¶
不依斷惑前後亦不依起惑次第。以斯釋¶
文煥然可明也。第四同異門者。

問。虫鳥鬼神¶
與五百人等有何異耶。

答。然諸法本性寂滅¶
未曾生死之與涅槃。亦未曾有眾生及與諸¶
佛。但於顛倒妄情故有眾生。約此眾生便有¶
五事。一者取其果報昇沈故名三界。此三界
<pb:KR6d0024_T_006-0534a>¶
同是無常不淨。所栖之義如彼舍形。能栖三¶
界之人數有五道名五百人。即此五百人起¶
三毒煩惱名為毒虫。若起諸見稱為惡鬼。具¶
此愛見便感苦果燒惱身心故名火災。故三¶
界內有此五事也。次明則約此眾生具足五¶
義名出三界人。一者則此眾生值佛菩薩聞¶
說三乘教種三乘種子名三十子。漸次修行¶
成三乘聖人故名羅漢辟支及以菩薩。即此¶
三乘人若聞法華同悟一乘並名菩薩。即此¶
菩薩修行滿足故名為佛。然三界內五事謂¶
生死河滿涅槃河傾。三界外五事即生死河¶
傾涅槃河滿。然本對生死故有涅槃。生死既¶
傾即涅槃亦淨。故非生死亦非涅槃則本性¶
寂滅。謂二河俱傾。如華嚴云生死非雜亂涅¶
槃非寂靜也。然非生死非涅槃故能示生死¶
涅槃二種方便。謂二河俱滿也。第五門明人¶
不同者。略說此經譬意。明迷悟不同有四種¶
人以為次第。一者在家起愛眾生不知厭生¶
死亦不知出。二者出家外道知厭老病迷於¶
出路而不知出處。三者二乘之人知厭知出。¶
但是曲出故於佛道迂迴稽留。又住半路不¶
更進求。四者菩薩之人知厭知出名為直出。¶
故乘是寶車直至道場。今毒虫惡鬼則是前¶
二人也。今昔兩人即是後二人也。亦得一人¶
具四四人具四。如恒河中七種眾生自有七¶
人具七一人具七也。就文為三。一者明毒¶
虫。二辨惡鬼。三總結過患。初文又二。前別明¶
毒虫二總結過患。就初文又開三雙。第一明¶
上有怪鳥下有毒虫即上下一雙兩見。二明可
<pb:KR6d0024_T_006-0534b>¶
迷之不淨能迷之蜣蜋。能所一雙。三明貪狩¶
食噉慳狗淨奪。慳貪一雙。

問。初何故前明¶
怪鳥後明毒虫。

答。據譬而言。宅有二事不可¶
栖止。一者上有怪鳥。二者下有毒虫。即從上¶
至下自外至內。為此義故前明怪鳥後辨毒¶
虫。有人言。怪鳥以譬慢使。如鳥飛翔高舉。譬¶
眾生起慢陵他舉自高。慢非三毒之初又非¶
五鈍之首。但示起無定相故前明慢。又此經¶
正斥增上慢人故前明也。有人言。既稱怪鳥。¶
取其發聲為譬。然此諸鳥或[口*(上/下)]怪聲或吐和¶
音。怪聲即譬惡口兩舌。和音以況妄言綺語¶
也。今謂理實難明。但斯一宅上有怪鳥下¶
有毒虫。以是為譬者。上有怪鳥譬上二界¶
愛使也。是故經云色染無色染。以愛為生¶
死之本故今初說之。又諸外道皆言上二界¶
是極樂涅槃。而貪著禪味。今偏破之故先明¶
上界愛也。蚖蛇蝮蝎此第二明下有毒¶
虫一虫以譬瞋使。愛唯在上不在於下。譬同諸鳥。¶
瞋唯在下不在於上。喻彼毒虫。¶
。蚖蛇蚖蛇備有¶
兩音。而刑長一尺許世人呼為蛇師。重嗔¶
如蚖蛇蝮蝎。輕嗔如蜈蚣蚰蜓。守宮者婬妬¶
之譬也。古人取此虫安置箱內以來朱食¶
之食令赤。若王行不在刺取血題內人臂。有私¶
情者血沈入皮內。可以守宮故為¶
也。諸惡虫輩者總結¶
。交橫馳走者。眾使亂起如交橫。起必疾¶
利如馳走。屎尿臭處者第二雙也。初明所惑¶
之法。謂欲界五欲猶屎尿。上二界雖無
<pb:KR6d0024_T_006-0534c>¶
外欲而有內欲故秤流溢。皆為智人所惡名¶
為不淨。蜣蜋諸虫而集其上者此明能迷之¶
使。謂凡夫癡迷樂著五欲不捨。如蜣蜋無識¶
而集基異上。此是舉愛以顯癡也。¶
¶
¶
。狐野干者第三明慳貪一¶
雙也。

問。初怪鳥喻愛毒虫譬嗔蜣蜋譬癡。¶
即是三毒具足。何故更說慳貪。

答。貪愛是生¶
死之本。宜開為二。輕者為亦界之愛。重品¶
為欲界之貪。初以明上界之愛。今次辨欲界¶
之貪也。

問。何故前說上界之愛次則辨欲界¶
貪耶。

答。就譬而言。上有怪鳥下有毒虫。明舍¶
之可怖不可栖止。故前明上界之愛。下界之¶
嗔為過患義甚。故前說愛次則說瞋。今欲廣¶
序慳貪過重故在後明之。故方便品云劫濁¶
亂時眾生垢重慳貪嫉妬。今為化欲界之人¶
故廣彰欲界過患。故在後說之。就文為二前¶
明貪過次辨慳朱蜋狩多貪。是以經云貪¶
狼於財色。狐狩亦貪而性多疑。是故經云¶
狐疑。狩以喻疑也。今正辨貪而明¶
疑者。又多貪之人欲求名利前生疑心。為得¶
與不得。是故就貪使則明有疑。野干亦貪而¶
性復諂曲。是以明¶
貪而復辨諂。咀齚者正辨貪相。乃備貪五塵
<pb:KR6d0024_T_006-0535a>¶
而貪味為主故偏說之。踐蹋者貪無道理饕¶
餐無厭義同踐蹋也。[齒*齊]齒者根起身¶
境深重如[齒*齊]嚙也。死尸者所貪五欲不淨臭¶
穢譬彼死尸也。骨肉狼籍者貪取積聚其事¶
眾多如狼籍也。猶是群狗下第二明從貪起¶
慳。慳者非一譬同譬狗也。競來搏撮者。慳¶
心保怪義同搏撮。又多名利處如骨肉¶
狼籍競於名利義同搏撮。貪無飽厭如飢¶
羸。懼不秤意如慞惶。觸境皆貪四方引取如¶
處處求食也。鬪諍齟掣者。¶
。貪性引取慳則深慳悋。¶
二義相反。不順於心即起嗔諍故成身惡業言鬪諍。¶
競牽向己故曰齟掣。啀喍嘷吠者。鬪諍¶
起於身業。今明起於口業。從慳貪二使故起¶
身口兩瞋也。¶
。其舍恐怖變狀如是下第二半行總結¶
過患。其舍者三界舍也。恐怖者煩惱能害法¶
身慧命可怖畏也。變狀者變怪之壯狼也。¶
心本清淨起諸煩惱乖傷至理能感苦報如¶
變怪也。

問。何故此文不明疑使也。

答。此正譬¶
在家起愛眾生。但明有於三毒。未是推獲求¶
理故不明疑使。疑使在後說之。事中之疑非¶
使性攝故不說也．處處皆有下第二譬出家¶
外道起迷理之使。又前明天魔樂生死。今明外道著諸見。就文為¶
二。初明疑使次明見使。前生疑然後起¶
見。¶
疑。疑通三界故¶
云處處皆有也。魑魅魍魎者正明疑使。借魍
<pb:KR6d0024_T_006-0535b>¶
魎魑魅之名喻疑之不決也。¶
注解云。山神為魑。似虎刑也。宅神為魅似猪頭似¶
人刑身有尾。木石夭怪為魍魎。¶
[曷*斤]¶
狩形。魅為¶
怪物。魍魎者水神。夜叉惡鬼下第二明見使。¶
就文為五。第一明邪見。第二明戒取。第三明¶
身見。第四明見取。第五明邊見也。

問。五見¶
門何故初說邪見耶。

答。據譬而言。舍內有食¶
人之鬼最可怖畏。邪見撥無因果能斷善根。諸¶
見中重故前說之。又雜心云猶預故邪見。則¶
從疑生邪見。謂相生次第也。初文為三。初¶
半行明撥善邪見。一行半明撥惡邪見。後¶
一行雙結二種邪見也。夜叉惡鬼者釋云。¶
帝釋城有九百九十九門。門有六青衣夜叉。¶
然夜叉有。地住空住天住。釋論舉天住者¶
耳。什師翻為輕捷。又云貴人亦能噉¶
也。食噉人肉者。上辨能撥之邪見。此明所¶
撥之善法。人肉是肉中之貴。善法為眾法之¶
尊。欲明為過之甚故前明撥天善法也。毒¶
蛇之屬下第二明撥不善邪見也。初一行明¶
所撥不善。上半辨不善之因。次句無¶
善之因生不善之果。第三句明因果詶生¶
各有理分也。孚乳者。鳥所生者必孚。獸所¶
生者為乳。亦是卵生者為孚。胎者為乳也。夜¶
叉競來下第二半行明能撥之邪見。起邪見¶
者非一故言競來也。食其子譬邪見¶
正撥果也。食之既飽下第三一行總結邪見¶
過也。至撥不善邪見備足善
<pb:KR6d0024_T_006-0535c>¶
根永斷云言備足飽也云飽也。以九品備足邪見強盛¶
故云轉熾。因邪見起邪說如鬪諍之聲。邪見¶
¶
．能斷善根得無間報如甚可怖畏¶
也。鳩槃荼鬼下第二次明戒取。¶
¶
¶
．鳩槃荼鬼此云冬瓜鬼。以刑似¶
冬瓜也。戒取有二種。有善法惡法。¶
¶
。今此中¶
明執三界有漏善法以之為道名為戒取。依¶
毘曇義。雖執善法為戒取。並屬不善攝。¶
。能持善戒得欲界¶
人天昇出四趣。如土埵小高於地。但欲界非¶
安穩法譬存踞也。或時離地一尺二尺者。此¶
執修禪絕欲以之為道名為戒取。計四禪為¶
道如離地一尺。計四空為道如離地二尺。又上生¶
為往。退下為反固
<pb:KR6d0024_T_006-0536a>¶
歷三界為遊行。捉狗兩足者¶
過。前¶
明邪見撥無因果其過既重如食人及食諸¶
鳥獸今明戒取立有因果其過即輕但如恐¶
怖舍內之狗。故有此譬來也。計四禪四空為¶
道永損上二界因。如捉狗二足。¶
¶
狩也。計有漏非道為道永損有漏。喻如撲¶
狗。乖違事彰如狗聲揚干外。故云失聲。¶
迷有漏之因亦迷有漏之果。如以脚加頸。計¶
狗不死。作¶
此執計謂為得理。故秤自樂也。復有諸鬼¶
至身長大下第三次明我見。次戒取後說¶
我見者。就譬而言。初鬼俱害人狩其過最重¶
故初說之。次鬼不害人狩但怖於狗故在第¶
二。今此一鬼都不損人狩。可怖畏義微故在¶
第三。邪見撥因果其過最重故在第一。戒取¶
立有因果但乖有漏法故居第二。身見不妨¶
行施戒。復是隱沒無記法。比於戒取其過則¶
輕故居第三也。

問。如成論義明身見是不善。¶
毘曇義明身見是隱沒無記。此二云何得失¶
耶。

答。俱舍評之云。我見有二種。一者生得我¶
見。謂隨生三界地一切眾生皆起我見心名¶
為生得我。如此之我則是隱沒無記。若如外¶
道邪執之我名為不善也。其身長大者。若據¶
多人者。三界眾生皆有我為長。五道眾生悉¶
有我秤之為大。若如僧佉等計我過三界¶
五道秤為長大。計我之人謂為得理心無慚¶
愧稱為裸刑。無明心中計我目之為里。無
<pb:KR6d0024_T_006-0536b>¶
有無我正觀故多為疫。一切凡夫常有我¶
心故言常住至中。¶
。為我修福義如求食也。¶
狩。如計我常撥於無我故名求食。¶
復有諸鬼其咽如針下第四次明見取。但見¶
取有二。一者獨頭二者足上。言獨頭者無樂¶
淨計樂淨也。言足上者於我見上執是非也。¶
如云見是實餘妄語。今此文明執明執既己¶
見為是不受他見如細咽之鬼不受飲食也。¶
復有諸鬼首如牛頭下第五明邊見。斷常從¶
身見生。如牛二角共在一頭。而言牛者牛羊¶
等愚癡。就譬而言可有三句。一者牛二者頭¶
上有角。如由癡故計我由我故起斷¶
常也。或食人肉或復噉狗者。¶
。永善法因果¶
譬之噉狗也。又永滅道為食人肉。傷¶
苦集如噉狗也。頭髮逢亂者。上略明從身見¶
生斷常。今廣明從斷常生六十見。¶
故方便品云入邪見稠若有若無等依止¶
此諸見具足六十。斷常為眾見之本。如¶
頭。從斷常生六十見無有詮結。如髮逢¶
亂也。殘害𠒋險者。上明六十二見體。今明¶
至用。諸所見多所永傷如殘害凶險。無有定¶
慧。故言飢渴所逼也。¶
狩。如計斷常者恒欲破於中道宣諸見於¶
口。至義顯彰如叫喚。心行斷常義如馳走¶
也。夜叉餓鬼下第三一行半總結過患。初句¶
牒迷理之使。次句牒迷事煩惱。起起愛見二使¶
眾生並無定慧飲食如飢急。
<pb:KR6d0024_T_006-0536c>¶
但有欲出之心而不修出之行。如此愛¶
見眾生愛諸苦時亦有厭苦四向希心求出¶
離義。如⬤看窓牖。窓牖謂無苦處。不正¶
出但⬤之而已。如此諸難恐畏無量¶
者。患累⬤煩不可具列是諸難¶
恐畏無量。是朽故宅下第五次明火起。就文¶
為二。初明火起之緣。二正明火起。

問。何因¶
緣故有火起譬耶。

答。長行已釋。今更作一意¶
序之。前明舍形謂三界果報。次明惡鬼毒虫¶
謂於三界中起愛見煩惱。以有煩惱故感苦¶
報。但感後苦有二因緣。一起煩惱二遠離善¶
師即佛去世也。起惑是感苦之因故前明之。¶
佛告是感苦之緣故後說之。是以經文前明¶
煩惱後辨佛去世也。佛應生三界。三界屬佛。¶
。不屬九十六師故云¶
一人。其人近出者。上明應生今示應滅。轉現¶
他方故云近出也。未久之間者。如來示現生¶
滅俄頃之時故云未久。¶
。於後舍宅欻然火起者第二¶
正明火起。就文為三。第一明欲界火起。二明¶
色界火起。三明無色界火起。故不文云。三界¶
無安猶如火宅。常有生老病死憂患。如是等¶
火熾燃不息也。於後者謂佛滅後也。又是眾
<pb:KR6d0024_T_006-0537a>¶
生背化以後。此明火起時也。欻然者從顛倒¶
忘想而生。示火起無根本也。火起者正明起¶
惑招苦也。四生眾生同有生老病死故云四¶
面也。有猶恐未必一時故¶
復說一時也。其炎俱熾者如來滅後眾生背¶
化同起染累俱受重苦也。棟梁椽柱者出被¶
燒之身心也。爆聲者謂老苦。也振裂者謂病苦¶
也。摧折崩倒者謂神逝刑離即死苦也。諸鬼¶
神等賜聲大叫者此序遭苦之人也。諸鬼神則¶
出家外道等起見之流也。十地論云。外道見老病¶
死生大厭心。如鬼神見火揚聲大叫也。鵰鷲諸¶
鳥下此一行序愛見眾生同不知出苦處也。上¶
句明在家起愛眾生見老病死生於怖畏不¶
知出處。次句序出家外道亦不知出處¶
。惡獸毒虫藏竄孔穴者第二明色界火起。¶
初一向句明在家眾生厭欲界苦修於四禪求¶
生色界。故言藏竄孔穴。此經始末有三種喻。¶
一者取上界高出之義如閣。二者取¶
凡夫出離蓋不足言。如一尺二尺。三者¶
取避火之義喻同孔穴。毘舍闍鬼者此云誑¶
鬼。譬起見外道。亦厭欲界苦求生色界故云¶
亦住其中。薄福德故為火所逼者。雖生色界¶
亦未勉患。所以不勉苦者猶薄¶
故也。欲界苦重如燒。上界輕故言逼也。¶
共相殘害者明¶
。愛多者著有。見多者著無。有無互起更相¶
吞滅義言殘害。有害無如飲血。無害有如食¶
肉也。野干之屬並已前死者。生上界時欲界¶
重貪前已斷也。
<pb:KR6d0024_T_006-0537b>¶
。諸大惡獸競來食噉者。欲界惡¶
雖滅而上界煩惱續起。¶
。臭烟熢[火*孛]者。烟為火氣。因眾苦生諸¶
惡業故以苦為火。惡業喻烟。遍色界四禪之¶
內秤四面充塞也。¶
諸煩惱本也。邪思惟亦通四禪。如四¶
面充塞。蜈蚣蚰蜓下第三明無色界火起。就¶
文為二。初明三空火起。次辨非想彼燒。雖¶
生四禪未勉無常。復求生三空故言爭走¶
出穴。此一行序在家眾生生無色界也。

問。依¶
毘曇義上界無嗔。何得言蜈蚣蚰蜓譬生無¶
色界眾生有嗔耶。

答。義有多門。不得全依數¶
判也。鳩槃茶鬼隨取而食者。此半行明起見¶
外道生無色界。外道多執無見撥其所計¶
因果皆無。故言隨取而食。¶
¶
勉火故言隨取而食。鬼喻火也。又諸¶
餓鬼頭上火燃第二明非想火。雖生¶
三空猶未勉苦故求生非想非想。是三有¶
頂秤之為頭。亦為無常眾苦所逼故言火燃。¶
雖生非想之極終無出世之定慧如飢渴勢惱。¶
片破¶
正涅槃法也。初在宅被燒故諍入穴。穴內¶
被燒復走出穴。穴外復不勉火更無去處故¶
言周章悶走。如本在欲界。受苦故求生色¶
界。色界復不勉苦求生無界。無¶
界復不勉無常無避苦處。如煒悶走也。¶
其宅如是下第六總結過患也。是時宅主¶
第二三行頌見火譬。長行有三。一見火驚
<pb:KR6d0024_T_006-0537c>¶
怖。二明父之已出。三序子之未離。今轉勢亦¶
三。一明在門外立。二眾生有機扣佛。三長者¶
驚入火宅也。

問。何故在門外立耶。

答。方便品云¶
佛眼見六道眾生。前長行云長者見是大火。¶
並未明見之處所故今釋二處之。明佛居¶
法身地故見如長者在門外立故聞。所言立¶
者將行之貌也。以將入火宅救子所言立。¶
門外¶
也。又言立者諸子背化流轉生¶
死。如來眾德久已成立。又言立者不安之貌。¶
聖人雖復息跡世外。恒欲府入生死未曾暫¶
安也。聞有人者第二明眾生有機扣佛也。¶
¶
。長行秤見今言聞者。上據聖智。照¶
達分明譬同眼見。今喻眾生善根將支¶
其義微隱故如聞也。汝諸子等述所¶
聞事也。昔曾受化應在四流之外。中途起惑¶
還入三界之中也。稚小無知歡娛樂著者。初¶
發道心為稚。善根微弱為小。有無明煩惱為¶
無知。受於五欲秤樂著也。長者聞已下第¶
三明應入斥生死欲救濟也。並序¶
法身。第三始辨應迹。告喻諸子下頌
<pb:KR6d0024_T_006-0538a>¶
第三救子不得譬。前本有誡勸二門。今但頌¶
誡門¶
¶
¶
但頌誡門也。就文為二。初¶
頌救子。次明無機不受父化。初文又二。前一¶
行半略說生死過患。毒蛇蚖蝮下廣¶
說生死過患。¶
茶鬼下重明鬼虫者。初鬼虫¶
為過之甚故前列之。後毒害少輕故復重列¶
也。此苦難處況復大火者。煩惱之苦以惱於¶
心尚不可受。況老病死苦而可受也。又釋人¶
天苦已不可受。況復三塗苦也。諸子無知下¶
第二頌無機也。是時長者下頌第四三車救¶
子得。上有四。一知子宿好。二正念說三車。¶
三者諸子信受。四父歡喜。今具頌之。初三行¶
頌第一。上文有三。者不出為損。二者欲設出¶
方。三知宿好。今轉勢為二。前兩行半明¶
無大機。次半行明有小機。以無大機而有小¶
機。是故息大而授小法也。益我愁惱者。初在¶
法身地見眾生在生死苦已起一悲。次¶
以本垂迹用大小化之不得。悲心轉深故云¶
益也¶
¶
。即便思惟下第二欲設小化。即¶
顯有小機也。告諸子等下頌第二心說三車¶
譬。上有四譬。今具頌之。一行頌秤歎三車。¶
次三句頌示車處。次一句頌勸速出取車。次¶
一行頌保與不虛。造作此車者。本無三乘為
<pb:KR6d0024_T_006-0538b>¶
物權設故言造作也。¶
。諸子聞說下頌第三子信受出宅。此¶
有三。半行頌聞慧。六字頌學地。而出¶
已下十字頌無學位。所以但頌三者。初聞教¶
二修行三出字宅也。長者見子下第四頌上父¶
見子勉難歡喜。就文為三。初一行半標歡¶
喜。次二行半舉憂釋喜。後一行結歡喜。¶
至此以來已三過列惡鬼毒虫及以大火。第¶
一總譬中列明三明界有此過患。第二求子¶
不得譬中列明為子說生死過患而不信受。¶
今此中列為明不出之憂得出之喜。故復¶
列也。生育甚難者。令發菩提心為生教修菩¶
薩行為育也。¶
¶
。¶
爾時諸子下頌第五等賜大車譬。上¶
有三。一索車二賜車三得車歡喜。今具頌¶
。索車有四。半行明索時。¶
時。一者門外立時譬居¶
法身地欲垂應迹。二驚入火宅時正應入生¶
死。三安坐時則是施權救子。營為已息意¶
悅心安謂安坐時也。皆詣父所第二一行¶
正頌索辭¶
¶
¶
所¶
謂背小向大即大機發時。後第五乘是寶車直¶
至道場時也。如前所許下第三一行牒父前言¶
。今正是時下第
<pb:KR6d0024_T_006-0538c>¶
四半行結成索意。長者大富下第二¶
¶
。頌等賜。蓋是轉勢說法也。以眾寶物¶
造諸大車者。說如來方德作大乘之名。故言¶
以眾寶物造諸大車。

問。三乘是方便可名造作¶
二乘真實云何亦秤造耶。

益。前明無¶
三為物說三故言造作。¶
。今明實有眾德作一乘之名故言¶
造作。故二造義異也。又據理而言者。道門¶
未曾三一。說三說一皆是方便。無名相¶
中強名相說故悉名造作。此並就果車釋¶
之。若就因車釋者以者周也。藉前三乘善¶
根之寶以成今日一之解。故言以¶
眾寶物而造作之。¶
[疊*毛][疊*毛]¶
¶
¶
。¶
有大白牛頌上牛也。多諸儐從頌上
<pb:KR6d0024_T_006-0539a>¶
儐從也。以是妙車下第二頌等賜也。諸子是時¶
下第三得車歡喜。遊於四方者。若據四方化¶
他以釋四方者。得平等解普化¶
四方。暢求佛志。如嬉¶
戲快樂。大乘不為偏小所局。如自在無礙¶
也。若據自行明四方者。二乘既得悟解入¶
十住心。為東方。次進至十行為南¶
方。從十行至十迴向為西方。從十迴向至十¶
地為北方。從十地至妙覺地為直至道場也。¶
告舍利弗下第二十八行頌合譬。長行具合¶
六譬。偈頌但合五略不虛譬。上總譬正合¶
化主兼餘五義。今轉勢明義開為四別。一行¶
頌化主。一行頌所化。一行頌化處。一行頌化¶
意。如來已離下第二頌合見火譬。上長行¶
合見火譬有二。初合見眾生受苦。次合見眾¶
生不覺苦。今文轉勢開為二別。初偈歎佛德¶
離即是明能見義。次偈序眾生辨所見。¶
¶
¶
¶
。上半歎佛無歎佛有¶
樂。無生死⬤動故秤寂然閑居。智德森繁¶
喻之如林。蕭然放曠譬之如野。¶
。今此三界下第二一行頌所見。¶
¶
。其中眾生悉是¶
五子者。¶
。

問。眾生云何是佛子耶。

答。昔光¶
宅學士和闍梨云。凡夫識能更生識。所生之
<pb:KR6d0024_T_006-0539b>¶
識即是己兒。故名為子。得無漏意識不復生¶
識也又。成論師云。眾生從無明識窟流來。為¶
佛愛念故名為子。今明子有二義。一者眾¶
生與佛同原眾生本性清淨。佛亦爾也。¶
故涅槃經云。皆是一味。隨其流處有六種味。¶
二者諸佛傷此眾生在於六道六道。以慈¶
念之故秤為子也。而今此處下頌第三合一¶
乘化不得。上長行雙舉誠勸二門合之。今轉¶
勢但開為二。初偈一句明為悅大。三句¶
頌無機不受。能為救護者能大化救而護¶
之也。復教詔者。前句歎佛能救。今正¶
明護也。而不信受下三句明無機不受。¶
下半釋不受之義。以其貪著小樂故不受大¶
樂。以是方便下頌合第四三乘化得譬。上合¶
譬有四。一知子宿好二說三乘三信受四父喜今但頌二初一行半頌說三乘信受得益¶
次一行半頌¶
得益。以是方便者。接上言勢仍發下語故言¶
以是方便也。令諸眾生知三界苦者。¶
。初半偈令知苦帝。次半行示於¶
道諦。此明四諦之始終也。於三乘示¶
得失耳。非實有三也。知三界苦者三界苦是¶
實苦也。出世間道者大乘因為道也。此意明¶
說三令知苦是實。令修大乘因耳。非為小果¶
也。是諸子等下一行半頌信受得益。是明三乘¶
得益。汝舍利弗下頌合第五等賜大車譬。上¶
長行雙牒二譬而雙合之。今轉勢開為三別。¶
初兩偈合等賜。次三偈合大車。後兩偈合¶
得車歡喜。以此譬喻說一佛乘者總明五譬¶
意。為欲說一佛乘。即是賜義也。第二偈
<pb:KR6d0024_T_006-0539c>¶
明勸信。¶
則上譬喻之語也。一¶
切皆當得成佛道者略標旨歸令作如斯信¶
也。是乘微妙下三行頌大車也。三偈為二。初¶
二偈歎乘。次一偈出乘體。前二偈又開為二。¶
初偈就法歎乘。第二偈就人歎乘。就法¶
歎乘中。上半對聲聞緣覺二乘歎佛乘也。是¶
乘微妙者德無不圓也。清淨者累無不盡也。¶
以德無不圓累無不盡故超出二乘秤為¶
第一。於諸世間下對人天乘歎佛乘也。¶
人天為世間乘故名有上。佛乘是出¶
世乘故名無上也。佛所悅可下第二就人¶
門嘆亦為二。初一句明佛所秤歎次三句明¶
除佛已下九道眾生並應歎也。¶
¶
。無量億千下¶
第二出乘體亦有二義。初三句就佛實德¶
以為乘體。次一句明佛權智以為乘體也。¶

得如是乘下第三兩偈得車歡喜。舉緣覺
<pb:KR6d0024_T_006-0540a>¶
中子與菩薩下及聲聞同得不二之解。解¶
無迂迴故言直至也。¶

以是因緣下此一偈是第二大段頌上長行以¶
是因緣當知諸佛方便力故於一佛乘分別說¶
三。說事既竟故頌前結詶請之言也。¶

告舍利弗下此是長行第三大段勸弘經¶
也。就文為二。第一令識法權實。第二乘示¶
人之是非。識法權實者。令知今昔大小二法¶
權實義也。示人之是非。令是器須是¶
非器莫傳。夫欲弘緣要須備斯二義。故¶
聞為兩章。就初示法權實為三。第一寄父子¶
恩情以顯大小權實。第二引菩薩為證明大¶
小權實。第三明佛是法不釋今昔權實之¶
意。初寄父子恩情明權實者。¶
。就¶
文為二。前兩偈定於父子。後一偈半正示權¶
實。初又開二。前偈定父子。後偈出慈父¶
之恩。後一偈半亦二。初偈明昔教非真。次¶
半行辨佛智為實也。但盡生死者但盡分段¶
一重生死也。¶

若有菩薩下第二有十一偈。引菩薩為證明¶
大小權實。¶
¶
。就文¶
為二。初偈正明菩薩來法華座聽真實法。第¶
二段明菩薩能解權實。就第二段後開為二。¶
初一行明菩薩解人權實。第二九偈明菩¶
薩解法權實。即是釋成人權實義。初一偈上¶
半明人權。下半辨人實也。若人小智下明法權
<pb:KR6d0024_T_006-0540b>¶
實。就文為二。第一明昔四諦是權法。第二偏¶
對昔滅諦之權明今滅為實。初文明四諦¶
即為四段。苦諦文有四句。半偈明根緣。半¶
偈為說教。半偈明得益。半偈結諦名。明集諦¶
有二段。初偈明根。次偈明說教。而言方¶
便說道者。此非道諦之道。乃是噵說之道也。¶
¶
。¶
次一偈明說滅諦教。半偈滅因患。半偈滅果¶
患。次半偈明於道諦。此中四諦從廣至略。苦¶
諦備四段。集諦但二章。滅有諦一偈。道諦¶
但半行也。離諸苦縛下第二段偏就滅諦以¶
明權實。然有量四諦為權。無量四諦為實。但¶
滅諦是大小二乘果法之正宗。故偏簡其權¶
實也。就文為二。初約有餘論大小權實。次約¶
無餘論大小權實而。初半牒昔有餘解脫。¶
第二偈釋昔日解脫。言但離虛妄者。四¶
住煩惱是凡夫所起。能感分段虛忘生死故¶
秤虛忘。小乘但離此虛忘故假名為解脫¶
耳。其實未得一切解脫者。未具斷五住故不¶
名一切脫也。佛說是人未實滅度者第二¶
明今昔無餘權實也。昔但滅分段生死秤為¶
滅度。此非實滅度也。斯人未得無上道故者¶
釋未實滅也。得無上道者二生死果忘方¶
乃滅耳¶
¶
。我意不欲¶
令至滅度者。非但二乘未至極滅。亦是佛意¶
不許二乘令至極也。

問。勝鬘經云有作無
<pb:KR6d0024_T_006-0540c>¶
作有量無量四諦。云何同異。

答。作無作約行¶
分別。量無量當法分別。據小乘所觀。望後由¶
有無量諦觀可以修作。將後別前故名有作。¶
據大乘所觀。望後更無餘觀可所作故名無¶
作。量無量者有三種義。一短長明量無量。短故名有量。長故名無量。二淺深明量無量。¶
淺名有量。深名無量。如毘曇明苦是性有。成¶
實明苦是虛假。拆假故空。此二淺故名有量。¶
大乘明苦是夢幻本來寂滅則是佛性。此義¶
甚深故名無量。三麁細明量無量。總相麁觀¶
名有量。別相細觀名無量。故涅槃經言。分¶
別是苦有無量相。非諸聲聞緣覺所知。我於¶
彼經竟不說之也。我為法王下第二舉法王¶
釋疑。前對聲聞菩薩明小權大實。其義已¶
彰。今釋前權後實之意。良以於法自在適時¶
而說。汝舍利弗下。上來示法權實竟。今¶
第二誡勸之令識人是器非器也。就文為二。¶
初略明誡勸。次廣明誡勸。初又二。前略標¶
誡勸二門。次釋二門。初一行標勸門。次半行¶
標誡門。我此法印者印有二種一者。以理為印。謂文與理¶
相應則應信受。文乖此理則不應信。理印有¶
二。一體印。謂三一並絕長短斯亡。即是實¶
於名為印體。故方便品云為說實相印。¶
二者用印。謂一有三無三權一實。通言印者。¶
印定諸法不可移改。二者以文為印。將文定
<pb:KR6d0024_T_006-0541a>¶
理。謂理與此文於應者乃為實理故名法¶
印也。勿妄宣傳者標誡器非器若傳則有損無益。¶
故方等如甘露亦名為毒藥。若有聞者下雙¶
釋二門也。前四偈釋勸門。隨喜頂受者。隨順¶
此經而生歡喜及頂戴受持也。此人知一有¶
三無則不復退故名阿鞞也。斯法華經下釋¶
誡門也。聞三住三不能因三悟一故名淺識。¶
次舉二乘以信得入者。則是顯經理深不可¶
忘傳也。

問。二乘何故以信得入此經耶。

答。¶
若以低頭舉手等善為此經宗者。聖人豈不¶
解耶。則知意不在此。今明二乘斷常之心不¶
能深悟不斷常法。但得仰信而已。又舍利弗¶
下第二廣明誡勸。又開為二。初廣明誡。次¶
廣明勸。廣明誡中凡有十人開為二意。初明¶
不應為五人說。次顯五人之過。不應為五人¶
說者。初偈明三人。一憍慢人如五千之徒。二¶
懈怠人自保小究竟不進求佛。三計我見人即¶
是外道。謂執有我不信寂滅。第二偈明二¶
人。一凡夫淺識。謂博學世俗經書不信至極。¶
。二深著小樂而忘大樂。¶
不應為此五人說也。¶
。若人不信下第二明五種人過。就文¶
為二。初明五種人行因。次明五種人得果。五種¶
人因者。第一是誹謗謂口業過人。第二頻¶
蹙人謂頻眉蹙面即身業過。第三疑惑人¶
謂意業過。第四毀法人。第五謗人之。初¶
文云則斷一切世間佛種者。法華理教。一切¶
世間由之成佛。謂佛種也。既不信口¶
復謗之故佛種便絕。其人命終下第二明五
<pb:KR6d0024_T_006-0541b>¶
種人得果所以明得果者凡有二義。一者¶
亦似若無慈。何名菩薩。是故釋¶
言。聞必起謗。無益有損故不說之。不說之¶
意即是慈也。二者．說果誡因。明謗而致苦可¶
不慎哉。二者謗既有重罪。信必有深福。即¶
是勸信也。就文為。初正明得苦果。次¶
總結結。就初文凡有二周。明其苦報各有三¶
品。初周三品者。上品入地獄次品墮畜法下品¶
人間受苦。即是從重漸至輕也。入阿鼻地獄者。¶
阿鼻獄者無間也。苦道相續無樂間之故名¶
無間。又一人多人身俱遍滿八萬由旬間無¶
空處故言無間。又起謗法華業直入地獄。無¶
餘業間之故言無間。經云須彌山下有一百¶
三十六地獄。大地獄有八。一等活。二黑繩。三¶
合會。四叫喚。五大叫喚。六燋熱。七大燋熱。¶
八阿鼻此八大地獄一一復有十六小地獄¶
以為眷屬。謂八寒氷。八炎火。八炎火者。一炭¶
坑。二沸屎。三燒林。四釰林。五刃道。六鐵刺¶
林。七醎河。八銅鑊。八寒氷者。一阿浮陀少有¶
孔。二尼羅浮陀無孔。三阿羅羅。四阿婆婆。五¶
喉喉此寒戰聲。六優鉢羅(獄壁青色)七波頭摩(獄壁黃色)¶
八摩訶波頭摩。合一百三十六也。毘婆沙云。¶
閻浮提地廣七千由旬。阿鼻地獄廣八萬由¶
旬。在閻浮提下。但閻浮提上小下大故得容¶
之。

問。何故謗經入無間耶。

答。一乘是極樂之¶
法。謗於至理違彼極樂故招極苦報也。以理¶
是常樂。謗於常樂故招常苦報。但罪是虛妄¶
故終有出期也。

問。佛何故說法華令物受斯¶
苦也。

答。夫罪福從於理生。順理則萬惡永消。
<pb:KR6d0024_T_006-0541c>¶
違理則眾苦並集。佛說法華示人罪福耳。非¶
說法華令物起罪也。具足一劫者此小劫也。¶
從地獄出下第二明餘報墮於畜生。¶
¶
。初半偈總明墮畜生也。若狗野干下第¶
二別明墮畜生也。略舉四種。第一謗極法¶
及以尊人故墮下賤狩中。[乞*頁](古[阿-可+害]反又窟音)¶
(覩咸切)。¶
若作駱駝下。謗平等大慧之經故受愚癡畜¶
生報。有作野干又無一因者。佛有權實¶
二教。彼執權而破實故得無一因報。¶
¶
他損報。故有打擲等也。於是¶
死已更受蟒身者。謗法毀人之時心生嗔恚¶
故受蛇身也。其刑長大者。瞋大法故受大¶
苦身。不耐聞法聾。愚癡謗故騃。不受行¶
法故無足。多令眾生不信故諸小虫所食。¶
若得為人下第三明餘報。¶
。愚癡謗故得闇鈍¶
報。。憍慢心謗故得¶
座報。謗微妙法故得醜陋報。謗開方便門法
<pb:KR6d0024_T_006-0542a>¶
故得[病-丙+戀]癖報。謗正直經得背膒報。貧窮¶
下賤為人所使者。經備方秤為富貴。¶
經得貧窮報。乘於一乘自在無繫。謗¶
自在經得不自在報。故為人所使。此經能¶
破凡夫二乘菩薩之病。謗無病經得多病報。¶
若修醫道者。謗順理報經得遇理報。常處地¶
獄下第二周重明三品罪。以生在人中謗餘法¶
業。績更毀經故復墮地獄。亦有三品。初¶
生地獄。在餘惡道下明墮畜生也。若得為人¶
下明生人道。深著我見者。自上已來明¶
受三品苦報。此文辨以永至理故增長諸惑。¶
則具三障也。深著我見謂愚癡也。次明瞋恚。¶
婬欲下辨貪也。告舍利弗下第二總結。以理¶
備眾德。謗圓理之經具招一切苦說之不盡。¶
豈虛言哉也。

問。¶
。今有五逆破戒人信法華得作佛不。持戒¶
不信法華墮地獄不。

答。五逆不定。若值善¶
友如闍王得滅罪作佛。不爾者雖書此經¶
不勉地獄。持戒人不信此經亦入地獄。¶
若有利根下第二廣釋勸義。亦開為二。初明¶
為十人說。第二總結。別明十人則為十段。¶
亦得開為五雙。初過現一雙。現在利根過¶
去值佛。第二出處一雙。出則慈思四生。處¶
則獨靜出澤。第三內外一雙。外則捨惡近善¶
。內則持戒清淨。第四自他一雙。自則質¶
直無瞋。他則為眾說法。第五始終一雙。始則¶
一心求法。終則頂受修行。第二結勸如文。

問。¶
第三雙云捨惡近是善何等善人。

答。如常啼¶
品云。能說大乘無所得法。又能示眾生是道非
<pb:KR6d0024_T_006-0542b>¶
道。即是眾生之善友也。

問。既云一切智四¶
方求法。復云何不受餘經一偈不受一偈。云何成一切¶
智也。

答。如大品云。雖遍學諸道而不取證。¶
以遍學諸道故成一切智。而不取證如不受¶
餘經一偈也。

問。涅槃經云一切經書呪術皆¶
是佛法。今云何不念外道典籍耶。

答。涅槃¶
今欲收一切法皆入佛法破諸外道。自言有¶
法今令始行之人專心道門故。不念外道¶
典籍也。

問。取此中十人正意取何等人為何人¶
說耶。

答。大意取解行人耳。有解則堪相對。¶
悟有行則是道心。若聞實說則能如說修行¶
也。¶
法華經疏卷第三¶

